అంశం 10: వివాద పరిష్కారం మరియు M&A మరియు పౌర వివాదాల నేరీకరణ= M&A వివాదాలు సాధారణంగా మోసం లేదా తప్పుడు ప్రాతినిధ్యం, వారంటీల ఉల్లంఘన, ధర సర్దుబాట్లు మొదలైన వాటి కారణంగా సంబంధిత సమాచారాన్ని బహిర్గతం చేయడంలో వైఫల్యానికి సంబంధించిన సమస్యలను కలిగి ఉంటాయి. సూత్రప్రాయంగా ఒప్పందాన్ని ముగించే ముందు మరియు తరువాత వివాదాలు తలెత్తవచ్చు, సాధారణంగా భారతదేశంలో అనుబంధంతో M&A వివాదాలు తరువాతి వర్గంలోకి వస్తాయి. భారతదేశంలో M&A సందర్భంలో సాధారణంగా తలెత్తే వివిధ సమస్యలు రంగ-అజ్ఞేయవాదం మరియు అందువల్ల ఈ అధ్యాయంలో వివాద పరిష్కారానికి సంబంధించిన అన్ని సమస్యలు ఇంధన రంగానికి మాత్రమే వర్తించవు. అయితే, ఈ రంగం యొక్క అధిక నియంత్రణ స్వభావం మరియు సరఫరా గొలుసులో రాష్ట్ర సంస్థల భారీ ఉనికిని బట్టి ఇంధన రంగానికి కొన్ని ప్రత్యేకతలు ఉన్నాయి. సముపార్జన పద్ధతులు అనేక ఇతర అధికార పరిధిలో వలె, సముపార్జనలను వివిధ పద్ధతుల ద్వారా నిర్వహించవచ్చు, ఇది చివరికి అటువంటి సముపార్జనలకు సంబంధించి వివాద పరిష్కార పద్ధతిపై గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపుతుంది. సముపార్జన యొక్క సాధారణ పద్ధతుల్లో ఇవి ఉన్నాయి: • జాబితా చేయబడిన లేదా జాబితా చేయని కంపెనీ వాటాలను సముపార్జన; • డిస్ట్రెస్ సేల్ ద్వారా వ్యాపారాన్ని సముపార్జన; మరియు • అమరిక పథకాల కింద విలీనం మరియు సమ్మేళనం. కంపెనీల చట్టంలోని ఏర్పాటు నిబంధనల పథకాల కింద అనుసరించే M&A కార్యకలాపాలకు కొన్ని సందర్భాల్లో వివాదాలను తప్పనిసరిగా భారతీయ కోర్టులకు సూచించాల్సి రావచ్చు, ఎందుకంటే కొన్ని వివాదాలు మధ్యవర్తిత్వానికి సూచించబడవు. చట్టబద్ధమైన చట్రం M&Aని నియంత్రించే చట్టబద్ధమైన చట్రం చాలా విస్తృతమైనది మరియు సమగ్ర జాబితాను రూపొందించడం సాధ్యం కాదు. అయితే, ముఖ్యంగా M&A లావాదేవీలకు సంబంధించిన వివాదాలకు సంబంధించిన కీలకమైన సంబంధిత చట్టం ఈ క్రింది విధంగా ఉంది: • కంపెనీల చట్టం 2013 (CA 2013); • SEBI (షేర్ల గణనీయమైన సముపార్జన మరియు టేకోవర్) నిబంధనలు 2011 (టేకోవర్ నిబంధనలు); • ఆదాయపు పన్ను చట్టం 1961; • ఎక్స్ఛేంజ్ నియంత్రణ నిబంధనలు మరియు విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ చట్టం 1999 (FEMA); మరియు • పోటీ చట్టం 2002. ఒత్తిడిలో ఉన్న ఆస్తుల సముపార్జన విషయంలో, దివాలా మరియు దివాలా కోడ్ 2016 అమలులోకి వస్తుంది. CA 2013 కింద M&A 'రాజీలపై XV అధ్యాయం కింద అమలు చేయబడుతుంది,ఏర్పాట్లు మరియు సమ్మేళనాలు. 'విలీనం' లేదా 'సముపార్జనలు' అనే పదాలు, CA 2013 కింద నిర్వచించబడనప్పటికీ, విలీనం కానున్న కంపెనీలు మరియు వాటి సంబంధిత వాటాదారుల మధ్య ఒక ఏర్పాటును కలిగి ఉన్నందున వాటిని ఏర్పాట్లుగా సూచిస్తారు. నేషనల్ కంపెనీ లా ట్రిబ్యునల్ (NCLT) అటువంటి పథకాలను ఆమోదించే అధికారం కలిగిన ట్రిబ్యునల్, ఇది 75 శాతం వాటాదారులు లేదా రుణదాతలు అటువంటి పథకాన్ని చేపట్టాలని ప్రతిపాదించినప్పుడు తగిన విధంగా పరిగణించబడుతుంది. CA 2013లోని సెక్షన్ 234 ప్రకారం, అధ్యాయం XV కింద ఉన్న నిబంధనలు విదేశీ కంపెనీల M&Aకి మ్యుటాటిస్ ముటాండిస్‌ను వర్తిస్తాయి. అటువంటి సముపార్జనలకు ముందస్తు షరతులు ఏమిటంటే, విదేశీ కంపెనీ కేంద్ర ప్రభుత్వం నోటిఫై చేసిన అధికార పరిధి నుండి ఉండాలి మరియు రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా (RBI) యొక్క ముందస్తు అనుమతిని పొందాలి. టేకోవర్ నిబంధనలు లిస్టెడ్ కంపెనీలలో వాటాల సముపార్జన, నియంత్రణ మరియు ఓటింగ్ హక్కులను నియంత్రిస్తాయి. ఒక కంపెనీ మొత్తం హోల్డింగ్ లేదా సమానమైన ఓటింగ్ హక్కులలో 25 శాతం కంటే ఎక్కువ లిస్టెడ్ కంపెనీలో వాటాలను పొందినప్పుడు తప్పనిసరి ఓపెన్ ఆఫర్ అవసరం ఏర్పడుతుంది. టేకోవర్ నిబంధనలు కొన్ని మినహాయింపులను అందిస్తాయి. ఓపెన్ ఆఫర్ అవసరం నుండి, అమరిక పథకం ద్వారా సముపార్జనలు వాటిలో ఒకటి. M&A M&A వివాదాలలో వివాదాలు విస్తృతంగా ఒప్పంద స్వభావం కలిగి ఉంటాయి, వారంటీల ఉల్లంఘన, డీల్ తర్వాత ధర సర్దుబాట్లు మొదలైనవి, ఇవి సాధారణంగా ఆర్బిట్రేషన్ లేదా సివిల్ దావా ద్వారా పరిష్కరించబడతాయి. అయితే, కొన్ని వివాదాలు పూర్తిగా కాంట్రాక్టు స్వభావం కలిగి ఉండవు మరియు సాధారణంగా రిమ్‌లో హక్కులను కలిగి ఉంటాయి, వీటిని కోర్టులు ఏకపక్షంగా నిర్ణయించాయి మరియు అందువల్ల తప్పనిసరిగా వ్యాజ్యం వేయవలసి ఉంటుంది. ఇంకా సెక్యూరిటీ చట్టాలు, పోటీ నిబంధనలు, పన్ను చట్టాలు మొదలైన నియంత్రణ సమస్యలకు సంబంధించిన కొన్ని వివాదాలు తలెత్తవచ్చు, వీటిని కొనుగోలుదారులు భారతీయ కోర్టులలో వ్యాజ్యంలో పాల్గొనవలసి ఉంటుంది. ఒప్పంద వివాదాలు కొనుగోలుదారు మరియు లక్ష్యం మధ్య నిర్ణయించబడే ఒప్పంద సమస్యలు సాధారణంగా ఆర్బిట్రేషన్ ద్వారా పరిష్కరించబడటానికి ఇష్టపడతారు. ఒప్పందంలో పేర్కొన్న నిబంధనలు ఎక్కువగా తలెత్తే వివాదాల రకాన్ని నిర్ణయిస్తాయి. మెటీరియల్ సమాచారాన్ని దాచడం మరియు తప్పుడు ప్రాతినిధ్యం 2008లో జపనీస్ సంస్థ అయిన డైచి సాంక్యో, భారతీయ కంపెనీ రాన్‌బాక్సీ లాబొరేటరీస్ లిమిటెడ్‌లో మెజారిటీ వాటాను సంపాదించింది. పూర్తయిన తర్వాత కొనుగోలు సమయంలో, వాటా కొనుగోలు మరియు వాటా సబ్‌స్క్రిప్షన్ ఒప్పందం నుండి వివాదం తలెత్తింది, దీనిలో కొనుగోలుదారుడు విక్రేతలు తప్పుడు ప్రాతినిధ్యాలు ఇచ్చారని మరియు రాన్‌బాక్సీపై US ఫుడ్ అండ్ డ్రగ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ మరియు న్యాయ శాఖ పెండింగ్‌లో ఉన్న దర్యాప్తుల పుట్టుక, స్వభావం మరియు తీవ్రతను దాచిపెట్టడం ద్వారా లావాదేవీని మోసపూరితంగా ప్రేరేపించారని ఆరోపించాడు. ఈ విషయాన్ని ICC నిబంధనల ప్రకారం సింగపూర్‌లో ఉన్న మధ్యవర్తిత్వానికి పంపారు, దైచి సాంక్యోకు అనుకూలంగా తీర్పు ఇవ్వబడింది. దైచి సాంక్యో రాన్‌బాక్సీ బోర్డుపై మెజారిటీ నియంత్రణను కలిగి ఉన్నప్పటికీ, మధ్యవర్తిత్వ ట్రిబ్యునల్ నిర్ధారించింది.రాన్‌బాక్సీ లాబొరేటరీస్ లిమిటెడ్‌లోని సమాచారం మరియు కమ్యూనికేషన్‌లు కంపార్ట్‌మెంటలైజ్డ్ స్వభావంతో అందుబాటులో ఉంచబడినందున, సహేతుకమైన శ్రద్ధతో కూడా మోసం మరియు తప్పుడు ప్రాతినిధ్యం ముందుగానే కనుగొనబడకపోవచ్చు. ఢిల్లీ హైకోర్టు తీర్పు అమలును పొందడంలో దైచి సాంక్యో తదనంతరం విజయం సాధించింది, దీనిలో కోర్టు 'ఆర్బిట్రేషన్ చట్టంలోని సెక్షన్ 48 కింద అభ్యంతరాలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటూ ఈ అంశాలను లోతుగా పరిశీలించడం ఈ కోర్టుకు చెందదు' అని పేర్కొంది.4 ఒప్పంద నిబంధనలు మరియు చట్టబద్ధమైన ఉల్లంఘనలు - సెక్యూరిటీలు మరియు FEMA నిబంధనలు M&A షేర్ కొనుగోలు ఒప్పందాలలో సాధారణంగా కనిపించే పుట్ లేదా కాల్ ఎంపికలతో సమస్యలు ఉన్నాయి, వీటిని సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా (SEBI) చెల్లుబాటు అయ్యేవి మరియు అమలు చేయదగినవి అని స్పష్టం చేసింది.5 అయితే, స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లలో వర్తకం చేయని ఉత్పన్నాలలో ఒప్పందాలపై నిషేధాలు మరియు SEBI ద్వారా మునుపటి సర్క్యులర్‌ల కారణంగా 2013కి ముందు ప్రవేశించిన అటువంటి నిబంధన యొక్క చెల్లుబాటుపై కొన్ని సందేహాలు ఉన్నాయి (ఇవి కేవలం ప్రాస్పెక్టివ్‌గా ఉన్నందున SEBI యొక్క స్పష్టీకరణ పరిధిలోకి రావు). 2007లో ఎడెల్వీస్ ఫైనాన్షియల్ సర్వీసెస్ లిమిటెడ్, పెర్సెప్ట్ లిమిటెడ్ యొక్క కొన్ని షేర్లను కొనుగోలు చేయడానికి పెర్సెప్ట్ ఫిన్‌సర్వ్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్‌తో షేర్ కొనుగోలు ఒప్పందాన్ని కుదుర్చుకుంది, దీని ప్రకారం పెర్సెప్ట్ కొన్ని షరతులను ఉల్లంఘించినట్లయితే, కొనుగోలుదారుకు 10 శాతం అంతర్గత రాబడి రేటును ఇచ్చే ధరకు వాటాలను తిరిగి విక్రేతకు తిరిగి విక్రయించే అవకాశం ఉంటుంది. నిబంధనలకు కట్టుబడి ఉండకపోవడం వల్ల ఆర్బిట్రేషన్‌కు పంపబడింది, చివరికి ఆర్బిట్రేటర్ పుట్ ఆప్షన్‌లను చట్టవిరుద్ధమని నిర్ధారించాడు, ఎందుకంటే అలాంటి ఆప్షన్‌లు ఫార్వర్డ్ కాంట్రాక్టులను ఏర్పరుస్తాయి, ఇవి నిషేధించబడ్డాయి. ఈ అవార్డు ఆర్బిట్రేషన్ మరియు కన్సిలియేషన్ చట్టంలోని సెక్షన్ 34 కింద వాయిదా వేసిన చర్యలకు లోబడి ఉంది, ఇక్కడ బాంబే హైకోర్టు 'పేటెంట్ చట్టవిరుద్ధం' కారణంగా ఆర్బిట్రల్ అవార్డును పక్కన పెట్టింది, ఎందుకంటే 2013 కి ముందు కూడా అటువంటి ఆప్షన్స్ కాంట్రాక్టులపై సాధారణ నిషేధం లేదని మరియు అటువంటి ఒప్పందాలు చెల్లుబాటు అయ్యేవి మరియు అమలు చేయదగినవి అని కనుగొంది.6 ఇటీవల, బన్యన్ ట్రీ గ్రోత్ క్యాపిటల్ LLC v ఆక్సియమ్ కార్డేజెస్ లిమిటెడ్ & ఇతరులు,7 కేసులో, సింగపూర్ ఇంటర్నేషనల్ ఆర్బిట్రేషన్ సెంటర్ నిబంధనల ప్రకారం ఏర్పాటు చేయబడిన ట్రిబ్యునల్ ద్వారా అందించబడిన సింగపూర్-సీటెడ్ విదేశీ అవార్డు అమలుకు సంబంధించి, వాటాదారుల ఒప్పందం (SHA)కి పార్టీలు నమోదు చేసిన పుట్ ఆప్షన్స్ డీడ్ చట్టవిరుద్ధం మరియు భారతదేశ ప్రజా విధానాన్ని ఉల్లంఘించేది అనే కారణంతో ప్రతివాది చేసిన సవాలును బాంబే హైకోర్టు తోసిపుచ్చింది. విదేశీ ప్రైవేట్ ఈక్విటీ పెట్టుబడిదారుడు అయిన పిటిషనర్ 2008లో భారతీయ సెక్యూరిటీ నిబంధనల ప్రకారం ఆక్సియమ్ కార్డేజెస్ లిమిటెడ్ ప్రమోటర్లతో నమోదు చేసిన పుట్ ఆప్షన్ల చెల్లుబాటును కోర్టు సమర్థించింది.మరియు పెట్టుబడిదారునికి నిష్క్రమణ అవకాశాన్ని అందించే SHAలో కనిపించే రకమైన పుట్ ఆప్షన్‌లు అటువంటి ఊహాజనిత వాణిజ్యానికి సమానం కావు. 3 అక్టోబర్ 2013 నాటి SEBI నోటిఫికేషన్ 'సెక్యూరిటీల కొనుగోలు లేదా అమ్మకం కోసం వాటాదారుల ఒప్పందాలకు సంబంధించి పూర్తి చట్టబద్ధమైన గుర్తింపును ప్రతిబింబిస్తుందని, పుట్ ఆప్షన్‌ను కలిగి ఉంటుంది మరియు అటువంటి ఒప్పందం కింద ఆప్షన్‌ను ఉపయోగించడాన్ని అనుమతిస్తుంది' అని కోర్టు పేర్కొంది మరియు నోటిఫికేషన్ జారీకి ముందు కుదుర్చుకున్న ఒప్పందాలకు కూడా ఇది వర్తిస్తుంది. లండన్ కోర్ట్ ఆఫ్ ఇంటర్నేషనల్ ఆర్బిట్రేషన్ ద్వారా అవార్డు అమలుకు సంబంధించి ఢిల్లీ హైకోర్టు NTT డొకోమో ఇంక్ v టాటా సన్స్ లిమిటెడ్ నిర్ణయం, పుట్ ఆప్షన్‌లు FEMA నిబంధనలను ఉల్లంఘించినట్లు పరిగణించబడని మరొక ఉదాహరణ మరియు అందువల్ల ఆర్బిట్రేషన్ మరియు కన్సిలియేషన్ చట్టంలోని సెక్షన్ 48 కింద అమలు చేయకపోవడానికి ఎటువంటి కారణం లేదు.8 విజయ్ కరియాలో,9 సుప్రీంకోర్టు ఒక భారతీయ కంపెనీ ప్రమోటర్లు మరియు ఇటాలియన్ కార్పొరేట్ కొనుగోలుదారుతో కూడిన SHA నుండి ఉత్పన్నమయ్యే వివాదంలో ఇచ్చిన అవార్డుగా పరిగణించింది. తుది తీర్పు భారతీయ ప్రమోటర్లు తమ వద్ద ఉన్న వాటాలను ఇటాలియన్ కార్పొరేట్ కొనుగోలుదారుకు రాయితీ రేటుకు విక్రయించాలని ఆదేశించింది. బాధిత పక్షం ఈ తీర్పును అమలు చేయడాన్ని వ్యతిరేకించడానికి ప్రయత్నించింది, ఇది విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (నాన్-డెట్ ఇన్స్ట్రుమెంట్) నియమాలు 2019లోని నియమం 21ని ఉల్లంఘించిందని ఆధారాలను ఉపయోగించింది. అయితే, FEMAలో దాని నిబంధనలను ఉల్లంఘించే లావాదేవీలను స్వయంచాలకంగా రద్దు చేసే నిబంధన ఏదీ లేదని కోర్టు పేర్కొంది. చట్టం యొక్క పథకం నియంత్రణ అధికారం (అంటే, RBI) నుండి అటువంటి వాటాల బదిలీకి అనుమతిని పొందేందుకు అనుమతిని ఇస్తుందని కోర్టు గమనించింది మరియు అందువల్ల FEMA కింద సరిదిద్దగల ఉల్లంఘనను భారత చట్టం యొక్క ప్రాథమిక విధానాన్ని ఉల్లంఘించినట్లుగా పరిగణించలేమని, ఇది అవార్డును అమలు చేయలేనిదిగా చేస్తుంది (RBI దాని నియంత్రణ అధికారాన్ని ఉపయోగించుకోవచ్చు మరియు మార్కెట్ విలువకు వాటాలను విక్రయించాలని పట్టుబట్టవచ్చు). సుప్రీంకోర్టు యొక్క ఈ నిర్ణయం క్రూజ్ సిటీ 1 మారిషస్ హోల్డింగ్స్ vs యునిటెక్ లిమిటెడ్,10 కేసులో ఢిల్లీ హైకోర్టు తీర్పుకు అనుగుణంగా ఉంది, ఇది విదేశీ మారక నిబంధనలను ఉల్లంఘించినట్లు తేలినా, హామీ ఇవ్వబడిన రాబడిని తప్పనిసరి చేసే నిబంధనను గౌరవించాల్సిన మధ్యవర్తిత్వ తీర్పు, దాని అమలును సమర్థించడానికి ప్రజా విధానాన్ని ఉల్లంఘించినట్లు కాదు. బ్యాంక్ హామీలు షరతులు లేని బ్యాంక్ గ్యారెంటీ M&A లావాదేవీలలో వివిధ ప్రమాదాలకు వ్యతిరేకంగా రక్షణ యొక్క అత్యంత సురక్షితమైన రూపాలలో ఒకటిగా పరిగణించబడుతుంది. అయితే, ఒప్పంద నిబంధనల వివరణపై తేడాలు తలెత్తే సందర్భాలు ఉన్నాయి, ఇది అటువంటి నిబంధనలను బురదలో ముంచెత్తుతుంది. అయితే, బ్యాంకు గ్యారెంటీల సందర్భంలో, కోర్టులు వాటి దరఖాస్తులో అరుదుగా జోక్యం చేసుకుంటాయి మరియు బ్యాంకు గ్యారెంటీ మంజూరుదారుడు లబ్ధిదారునికి చెల్లింపు పొందకుండా నిరోధించగల కొన్ని పరిస్థితులు మాత్రమే ఉన్నాయి,తీవ్రమైన మోసం ద్వారా ఆహ్వానం చెడిపోయిందని లేదా బ్యాంక్ గ్యారెంటీని అభ్యర్థించడం వల్ల హామీదారునికి తిరిగి పొందలేని గాయం అయ్యే 'ప్రత్యేక ఈక్విటీలు' ఉన్నాయని చూపబడినప్పుడు.11 ముఖ్యమైన ప్రతికూల సంఘటన నిబంధనలు కొన్ని నిర్దిష్ట ముఖ్యమైన మార్పుల పరిస్థితులలో ఒప్పంద బాధ్యతల నుండి ఉపసంహరించుకోవడానికి ఒప్పందాలలో ముఖ్యమైన ప్రతికూల సంఘటన లేదా ముఖ్యమైన ప్రతికూల మార్పు (MAC) నిబంధనలు సాధారణంగా కనిపిస్తాయి. MAC నిబంధన ప్రభావం చూపాలంటే, అది ఒప్పందం యొక్క నిబంధనలలో అందించబడిన నిర్దిష్ట అంశాలకు సంబంధించి ఉండాలి మరియు ఒప్పందంపై సంతకం చేసే సమయంలో ఉన్న పరిస్థితితో పోలిస్తే మార్పు ముఖ్యమైనదిగా ఉండాలి. పనితీరు నుండి మినహాయించబడటానికి అటువంటి నిబంధనను అభ్యర్థించే వ్యక్తిపై గణనీయమైన మార్పుకు సంబంధించిన రుజువు భారం ఉంటుంది. భారతీయ సందర్భంలో, నేరుగా నిర్ణయాలు లేనప్పటికీ, టేకోవర్ నిబంధనల సందర్భంలో సుప్రీంకోర్టు వైఖరి ఏమిటంటే, అసాధ్యమైన సందర్భాల్లో మాత్రమే బాధ్యతను నిర్వర్తించకపోవడాన్ని అనుమతించవచ్చు మరియు తత్ఫలితంగా ఇండియన్ కాంట్రాక్ట్ చట్టంలోని సెక్షన్ 56 కింద అధిక పరిమితిని చేరుకోవాలి, ఇది నిరాశ సిద్ధాంతానికి సంబంధించినది.12 వాటాదారుల వివాదాలు - ఒప్పంద వర్సెస్ అణచివేత మరియు దుర్వినియోగ వాదనలు M&A సందర్భంలో, SHAలు, జాయింట్ వెంచర్ ఒప్పందాలు లేదా కంపెనీల అసోసియేషన్ ఆర్టికల్‌లు కూడా మధ్యవర్తిత్వ నిబంధనలను కలిగి ఉండటం సాధారణం, దీనిలో పార్టీలు ఒప్పంద వివాదాలను మధ్యవర్తిత్వానికి సూచించడానికి అంగీకరిస్తాయి. అయితే, M&A సందర్భంలో లేదా ఇతరత్రా అన్ని వాటాదారుల వివాదాలు స్వయంగా మధ్యవర్తిత్వం వహించబడవు. భారతీయ చట్టం ప్రకారం, సాధారణంగా ఆస్తిలో హక్కులు అనిశ్చితంగా ఉంటాయి మరియు అందువల్ల పార్టీల మధ్య హక్కులకు సంబంధించి (అంటే, వ్యక్తిగత హక్కులు) సివిల్ దావాలు మరియు మధ్యవర్తిత్వాలు అనుమతించబడతాయి. పైన పేర్కొన్న సూత్రం ఆధారంగా, సుప్రీంకోర్టు కొన్ని రకాల వివాదాలను ప్రాథమికంగా మధ్యవర్తిత్వం చేయలేనివిగా గుర్తించింది, అవి: క్రిమినల్ నేరాలు; వివాహ వివాదాలు; దివాలా మరియు వైండింగ్-అప్ పిటిషన్లు; టెస్టమెంటరీ విషయాలు; మేధో సంపత్తి హక్కులు; మరియు ప్రత్యేకంగా ఏర్పాటు చేయబడిన చట్టబద్ధమైన ట్రిబ్యునళ్ల ప్రత్యేక అధికార పరిధికి లోబడి ఉండే వివాదాలు కూడా భారత చట్టం ప్రకారం మధ్యవర్తిత్వం వహించబడవని కోర్టు కూడా గమనించింది. కంపెనీల చట్టం ప్రకారం ఒప్పంద వాదనలు మరియు అణచివేత మరియు దుర్వినియోగం యొక్క వాదనల మధ్య కొన్ని సమస్యల అతివ్యాప్తి ఉన్న వాటాదారుల వివాదాలకు సంబంధించి, భారత కోర్టులలో విరుద్ధమైన తీర్పులతో, మధ్యవర్తిత్వం యొక్క సమస్య స్పష్టంగా లేదు. సిద్ధార్థ్ గుప్తా & ఇతరులు v గెటిట్ ఇన్ఫోసర్వీసెస్ & ఇతరులు కేసులో, సింగపూర్‌లో ఉన్న సింగపూర్ ఇంటర్నేషనల్ ఆర్బిట్రేషన్ సెంటర్ నిర్వహించే మధ్యవర్తిత్వానికి వివాదాలను సూచించడానికి అందించే మధ్యవర్తిత్వ నిబంధనను కలిగి ఉన్న పెట్టుబడిదారుడితో గెటిట్ ఇన్ఫోసర్వీసెస్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ యొక్క ప్రస్తుత వాటాదారులు కుదుర్చుకున్న SHA నుండి వివాదం తలెత్తింది. పెట్టుబడిదారుడు 50 వాటాను పొందాడు.SHA ప్రకారం ప్రతివాది కంపెనీలో 1 శాతం వాటాను చెల్లించారు, తరువాత దానిని 76 శాతానికి పెంచారు. ప్రస్తుత వాటాదారులలో కొందరు పెట్టుబడిదారుడి పెరిగిన వాటా వాటా వాటాల నిజమైన విలువ కంటే గణనీయమైన తగ్గింపులో ఉందని ఆరోపిస్తూ, కంపెనీ లా బోర్డు (CLB) ముందు ప్రతివాది కంపెనీ మరియు పెట్టుబడిదారుడిపై అణచివేత మరియు దుర్వినియోగాన్ని ఆరోపిస్తూ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు మరియు అణచివేత మరియు దుర్వినియోగానికి ఉపశమనాలను కంపెనీల చట్టం 1956 కింద (కోర్టు ద్వారా) మాత్రమే మంజూరు చేయవచ్చు కాబట్టి వివాదాన్ని మధ్యవర్తిత్వానికి సూచించలేమని వాదించారు. కోరిన ఉపశమనాలు SHA యొక్క మధ్యవర్తిత్వ నిబంధన పరిధిలోకి వస్తాయని మరియు ఏ సందర్భంలోనైనా ఆరోపణలు కేవలం ఒప్పంద ఉల్లంఘనలకు సంబంధించినవని మరియు అందువల్ల మధ్యవర్తిత్వం కొనసాగడానికి అనుమతించారని CLB అభిప్రాయపడింది. 397/398 పిటిషన్ 'అబద్ధం'గా కనిపించిందని మరియు 'ఒక పార్టీ మధ్యవర్తిత్వాన్ని కోరినప్పుడు, 397/398 కింద చేసిన ఏదైనా ప్రాథమిక కేసు ఉందో లేదో చూడాల్సిన బాధ్యత కోర్టుపై ఉంది, కాకపోతే, అది వెంటనే దానిని మధ్యవర్తిత్వానికి నివేదిస్తుంది' అని CLB పేర్కొంది. ఆరోపించిన ఉల్లంఘనలు దుర్వినియోగం లేదా అణచివేతకు కారణమయ్యే దురుద్దేశంతో కలుషితమైతేనే మరియు లేకపోతే మధ్యవర్తిత్వ నిబంధనను చర్యలోకి తీసుకుంటేనే 397/398 పిటిషన్‌ను స్వీకరించవచ్చని CLB పేర్కొంది. మరోవైపు, మల్హోత్రా వర్సెస్ మల్హోత్రా కేసులో, బాంబే హైకోర్టు అణచివేత మరియు దుర్వినియోగం కోసం ఉత్పన్న చర్యలో మంజూరు చేయగల ఉపశమనాల స్వభావంపై దృష్టి పెట్టింది.15 ఈ నిర్ణయం యొక్క ముఖ్య ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, ఆర్బిట్రల్ ట్రిబ్యునల్‌లకు చట్టబద్ధమైన ట్రిబ్యునల్‌కు అందుబాటులో ఉన్న విస్తృత అధికారాలను వినియోగించుకునే అధికారం లేదు, అంటే ఒక నిర్వాహకుడు, పరిశీలకుడు లేదా కంపెనీ వ్యవహారాలను పర్యవేక్షించడానికి ఒక ప్రత్యేక కమిటీని నియమించే సామర్థ్యం మొదలైనవి మరియు 'ఏ మధ్యవర్తిత్వ ఒప్పందం కూడా అణచివేత మరియు దుర్వినియోగానికి వ్యతిరేకంగా ఉపశమనాలను మంజూరు చేసే అధికారాలను ఆర్బిట్రల్ ట్రిబ్యునల్‌కు అప్పగించదు' అనేది చట్టబద్ధమైన ట్రిబ్యునల్ లాగా, మరియు మైనారిటీ వాటాదారుల అణచివేతకు లేదా కంపెనీ వ్యవహారాల దుర్వినియోగానికి దారితీసే ఒప్పందేతర చర్యలకు సంబంధించిన క్లెయిమ్‌లను ఆర్బిట్రేషన్‌కు సూచించలేము. అయితే, అణచివేత మరియు దుర్వినియోగం అనే ముసుగులో దాఖలు చేయబడిన మోసపూరిత పిటిషన్‌లను చెల్లుబాటు అయ్యే మధ్యవర్తిత్వ ఒప్పందాన్ని తొలగించడానికి, విసుగు పుట్టించే, అణచివేత మరియు దుర్వినియోగం అని తేలితే, వివాదాన్ని ఆర్బిట్రేషన్‌కు సూచించడం సాధ్యమవుతుందని కోర్టు గమనించింది. కోరిన ఉపశమనాల ఆధారంగా చర్య యొక్క కారణాన్ని విభజించడానికి ఆర్బిట్రేషన్ మరియు రాజీ చట్టం అనే స్వయం-నియంత్రణ కోడ్‌లో ఎటువంటి నిబంధన లేదనే సూత్రంపై కూడా ఈ నిర్ణయం ఆధారపడి ఉంది.16 అణచివేత మరియు దుర్వినియోగం పూర్తిగా ఒప్పంద వివాదాలు కాకుండా, లక్ష్య సంస్థ యొక్క మైనారిటీ వాటాదారుల వ్యాజ్య చర్య కారణంగా వాటాదారుల వివాదాలు కూడా తలెత్తవచ్చు.ఇటువంటి వివాదాలు కంపెనీల చట్టంలోని నిబంధనల ద్వారా నిర్వహించబడతాయి మరియు NCLT యొక్క అసలు అధికార పరిధికి మరియు నేషనల్ కంపెనీ లా అప్పీలేట్ ట్రిబ్యునల్ యొక్క అప్పీలేట్ అధికార పరిధికి లోబడి ఉంటాయి. కంపెనీల చట్టం కింద సభ్యుడిగా సూచించబడిన కంపెనీ వాటాదారుడు సెక్షన్ 241 కంపెనీల చట్టం కింద NCLTకి దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు, సెక్షన్ 244లో నిర్దేశించిన ప్రమాణాలకు లోబడి సెక్షన్ 242 కంపెనీల చట్టం కింద ఆర్డర్ కోరుతూ. వాటాదారుల విషయంలో, 100 మంది సభ్యులు లేదా మొత్తం సభ్యుల సంఖ్యలో 10 శాతం, ఏది తక్కువైతే అది, లేదా జారీ చేయబడిన వాటా మూలధనంలో కనీసం 10 శాతం కలిగి ఉన్న సభ్యులు అటువంటి వాదనలను ప్రారంభించవచ్చు మరియు NCLT ఈ కనీస అవసరాలను వదులుకోవడానికి మరింత అధికారం కలిగి ఉంటుంది. వాటాదారుల వివాదాలతో వ్యవహరించే నిబంధనలు 'అణచివేత మరియు దుర్వినియోగ నివారణ' అనే అధ్యాయం XVI కింద పరిష్కరించబడినప్పటికీ, చట్టం ఏ పదాన్ని నిర్వచించలేదు మరియు అందువల్ల అణచివేత మరియు దుర్వినియోగం అంటే ఏమిటో తెలుసుకోవడానికి న్యాయపరమైన ఉదాహరణ మార్గదర్శకం. కంపెనీ వ్యవహారాలు మైనారిటీ వాటాదారుల పట్ల నిజాయితీ మరియు న్యాయమైన వ్యవహారాలు లేకుండా జరిగినప్పుడు లేదా వాటాదారులుగా వారి చట్టపరమైన మరియు యాజమాన్య హక్కులను వినియోగించుకోవడంలో మైనారిటీ వాటాదారులు పక్షపాతం చూపబడినప్పుడు అణచివేత జరగవచ్చని సుప్రీంకోర్టు పేర్కొంది, అయితే కంపెనీ నిర్వహణ ద్వారా ఒక నిర్దిష్ట చర్య యొక్క చట్టబద్ధత కంపెనీ వ్యవహారాలు దాని సభ్యులను అణచివేసే విధంగా నిర్వహించబడ్డాయా లేదా అనే దానిపై ఎటువంటి ప్రభావం చూపదని స్పష్టం చేయబడింది. మైనారిటీ వాటాదారులు కంపెనీ నిర్వహణలో, డైరెక్టర్ల బోర్డు కూర్పులో లేదా కంపెనీ వాటాదారుల నమూనాలో మార్పును సవాలు చేయాలనుకునే చోట నిర్వహణ లోపానికి సంబంధించిన వాదనను తీసుకువస్తారు. కంపెనీ డైరెక్టర్లు కంపెనీ వాటాదారుల పట్ల విశ్వసనీయమైన బాధ్యతను కలిగి ఉంటారని (అంటే, వారు కంపెనీ తరపున అత్యంత జాగ్రత్తగా, నైపుణ్యంతో మరియు తగిన శ్రద్ధతో వ్యవహరించాలి) మరియు డైరెక్టర్లు అన్ని ముఖ్యమైన విషయాలపై పూర్తి మరియు నిజాయితీగా బహిర్గతం చేయడం వాటాదారులకు ప్రాథమిక విధి అని నిర్ధారించబడింది. మరింత ప్రత్యేకంగా, సుప్రీంకోర్టు 'సరైన ప్రయోజనం' అనే సిద్ధాంతాన్ని వర్తింపజేసిందని తీర్పు చెప్పింది, దీని ద్వారా డైరెక్టర్లు వాటాదారులకు సరైన ప్రయోజనం కోసం మాత్రమే వాటాలను జారీ చేయాలని బాధ్యత వహిస్తారు.19 సాధారణంగా, అణచివేత మరియు దుర్వినియోగానికి సంబంధించిన వాదనలు వాటాదారులు నిర్వహణ నుండి మినహాయించబడ్డారని,20 వాటా హోల్డింగ్‌ను తగ్గించడం,21 లేదా డైరెక్టర్ల బోర్డు ద్వారా అనధికారిక చర్యలు తీసుకున్నారని ఆరోపించినప్పుడు తీసుకురాబడతాయి.22 కంపెనీని మూసివేయాలని ఆదేశించడానికి న్యాయమైన మరియు సమానమైన కారణాలు ఉన్నాయా అని నిర్ణయించడంలో, భారతీయ కోర్టులు సాధారణంగా యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్‌లో నిర్దేశించిన సూత్రాలను అనుసరిస్తాయి.23 సాధారణంగా, అణచివేత ప్రవర్తన కంపెనీ యొక్క రాజ్యాంగ పత్రాల పరిధికి వెలుపల ఉన్న వాటికి పరిమితం; అయితే, ఉల్లంఘించబడిన రాజ్యాంగ పత్రాలలో స్పష్టంగా భాగం కాని అవగాహనలు ఉన్న పరిస్థితులు ఉండవచ్చు.24 లిస్టెడ్ కంపెనీల సముపార్జనకు సంబంధించి టేకోవర్ నిబంధనల కింద నియంత్రణ సమస్యలు,కింది సందర్భాలలో తప్పనిసరి ఓపెన్ ఆఫర్ ప్రారంభించబడుతుంది: • కొనుగోలుదారుడి వాటా 25 శాతం కంటే ఎక్కువ ఓటింగ్ హక్కులను కలిగి ఉన్నప్పుడు; • కొనుగోలుదారుడు 25 శాతం ఓటింగ్ హక్కులను కలిగి ఉన్నప్పుడు, ఆర్థిక సంవత్సరంలో 5 శాతం అదనపు ఓటింగ్ హక్కులను పొందినప్పుడు; మరియు • కొనుగోలుదారుడు లక్ష్యంపై నియంత్రణను వినియోగించినప్పుడు. చివరి ప్రమాణానికి సంబంధించి, టేకోవర్ నిబంధనలు నియంత్రణను విస్తృత స్థాయిలో నిర్వచించాయి, అది ఈ క్రింది విధంగా చదవబడుతుంది: నియంత్రణలో మెజారిటీ డైరెక్టర్లను నియమించే హక్కు లేదా ఒక వ్యక్తి లేదా వ్యక్తులు వ్యక్తిగతంగా లేదా కలిసి వ్యవహరించే నిర్వహణ లేదా విధాన నిర్ణయాలను నియంత్రించే హక్కు ఉంటుంది, ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా, వారి వాటా లేదా నిర్వహణ హక్కులు లేదా వాటాదారుల ఒప్పందాలు లేదా ఓటింగ్ ఒప్పందాలు లేదా మరేదైనా పద్ధతిలో. నియంత్రణ అనే పదం యొక్క విస్తృత మరియు సమగ్ర నిర్వచనాన్ని బట్టి, నియంత్రణకు ఎంత మొత్తమనే దానిపై న్యాయశాస్త్రం కొంతవరకు ఆత్మాశ్రయమైనది. సబ్‌ఖం వెంచర్స్ వర్సెస్ సెబీలో, సెక్యూరిటీస్ అప్పీలేట్ ట్రిబ్యునల్ (SAT) వివిధ ఒప్పందాలు మరియు నిబంధనల పరిశీలనపై ఆ హక్కులు నియంత్రణకు సమానం కాదని నిర్ధారణకు వచ్చింది. SAT, పెట్టుబడిదారుడి ప్రయోజనాలను కాపాడటానికి ఉద్దేశించిన హక్కులను ('రక్షిత నిబంధనలు' అనే ఒప్పంద నిబంధనను ప్రస్తావించడం ద్వారా) రోజువారీ కార్యాచరణ నియంత్రణకు అందించే హక్కుల నుండి వేరు చేసింది.25 అయితే, పార్టీలు కోర్టు వెలుపల పరిష్కారం కారణంగా, సుప్రీం కోర్టులో SEBI దాఖలు చేసిన అప్పీల్‌ను తోసిపుచ్చింది మరియు SAT జారీ చేసిన ఆదేశాన్ని 'ఒక ఉదాహరణగా పరిగణించరు' అని సుప్రీంకోర్టు నమోదు చేసింది. అందువల్ల, SEBI నిర్ణయాలు మాత్రమే మార్గదర్శకంగా ఉన్నాయి, ఇవి కేసు ఆధారంగా సమస్యను పరిష్కరిస్తాయి. Jet–Ethihad26 కేసులో, ఒప్పందాలు నియంత్రణకు సమానం కాదని SEBI తేల్చగా, NDTV27 కేసులో SEBI కాల్ ఆప్షన్‌ను అమలు చేయడానికి రుణ చెల్లింపుకు మించి ఒప్పందం యొక్క మనుగడ ఆ లావాదేవీ నియంత్రణకు సమానమని సూచిస్తుందని గమనించింది. మార్కెట్లో నిర్వహించబడే సముపార్జనలు కొన్ని ఒప్పంద హక్కులను కలిగి ఉండే ప్రమాదం ఉంది, ఇందులో వాస్తవ నియంత్రణగా వర్గీకరించబడిన ఎంపికల వినియోగం ఉంటుంది, ఇది చివరికి ఓపెన్-ఆఫర్ బాధ్యతలను ప్రేరేపిస్తుంది. పన్నుల సమస్యలు సరిహద్దు దాటిన సముపార్జనల సందర్భంలో, ఆదాయపు పన్ను చట్టం ప్రకారం పార్టీల మధ్య వివాదాలకు దారితీసే కొన్ని నిబంధనలు ఉన్నాయి. ముఖ్యంగా ఈ క్రింది నిబంధనలు సముపార్జనలపై ప్రభావం చూపుతాయి: • సెక్షన్ 195 ప్రకారం, నివాసి చెల్లింపుదారుడు (కొనుగోలుదారుడు) నాన్-రెసిడెంట్ చెల్లింపుదారు (విక్రేత)తో లావాదేవీకి వర్తించే పన్నులను నిలిపివేయాల్సిన బాధ్యతను కలిగి ఉంటాడు; • సెక్షన్ 163 ప్రకారం, నివాసి కొనుగోలుదారుని నాన్-రెసిడెంట్ విక్రేత యొక్క ఏజెంట్‌గా పరిగణించవచ్చు మరియు తదనుగుణంగా పన్ను చెల్లించాల్సిన బాధ్యత కోసం అంచనా వేయబడవచ్చు; • పెండింగ్‌లో ఉన్న పన్ను చర్యలకు లోబడి ఉన్న విక్రేత నుండి ఆస్తుల సముపార్జన లేదా డిమాండ్ చెల్లదు; మరియు • సముపార్జనకు ముందు కంపెనీ యొక్క సంబంధిత పార్టీలు నిర్వహించే లావాదేవీలకు సంబంధించిన ధరల సమస్యలను బదిలీ చేయండి.ఇటీవలి కాలంలో, విలీనం చేయబడిన లేదా కొనుగోలు చేయబడిన కంపెనీ యొక్క గత లావాదేవీల నుండి పన్ను బాధ్యతలు ఉద్భవించిన అనేక సందర్భాలు ఉన్నాయి, తద్వారా ఒప్పందానంతర వివాదాలకు దారితీశాయి. అదే సమయంలో, బీమా సంస్థలు సరిహద్దు సరిహద్దు సందర్భంలో పన్ను-బాధ్యత కవరేజీని అందించడానికి ఇష్టపడవు ఎందుకంటే ఇటువంటి కేసుల ప్రాబల్యం ఎక్కువగా ఉంది.28 అంతేకాకుండా, ఏదైనా అనిశ్చిత బాధ్యతలు లేదా నష్టపరిహారం కోసం హోల్డ్‌బ్యాక్‌కు సంబంధించి ఏదైనా పరిగణనను వాయిదా వేయడం గురించి RBI విధించిన పరిమితులు ఉన్నాయి (ప్రస్తుతం FEMA నిబంధనల ప్రకారం పరిగణన విలువలో 25 శాతం గరిష్టంగా 18 నెలల కాలానికి పక్కన పెట్టవచ్చు).29 అందువల్ల సరిహద్దు సరిహద్దు సముపార్జనల సందర్భంలో పన్ను నష్టాల నష్టపరిహారానికి సంబంధించిన వివాదాల సంభావ్యత అంతర్లీన ఒప్పందాలలో స్పష్టంగా పేర్కొన్న పరిహార నిబంధనలు ఉన్న సందర్భాలలో కూడా గణనీయంగా ఉంటుంది. భాగం 2 - పౌర వివాదాల నేరీకరణ పరిచయం సరళీకరణ ఆగమనంతో, భారతదేశం దాని పారిశ్రామిక, ఆర్థిక మరియు ఇతర రంగాలలో అపూర్వమైన వృద్ధిని చూసింది. విదేశీ పెట్టుబడుల ప్రవాహంలో వేగవంతమైన పెరుగుదల ఉంది మరియు భారతదేశ వ్యాపార పర్యావరణ వ్యవస్థ విప్లవాత్మక మార్పుకు గురైంది. పర్యవసానంగా, నియంత్రణా సమ్మతిని నిర్ధారించడానికి మరియు కార్పొరేట్ తప్పుల నుండి ప్రజలను రక్షించడానికి చట్టపరమైన చట్రంలో మార్పులు వచ్చాయి. భారతదేశంలోని వివిధ చట్టాలు అటువంటి చట్టంలో ఉన్న నిబంధనలను పాటించనందుకు నేర బాధ్యతను నిర్దేశిస్తాయి. ఇటువంటి శిక్షా నిబంధనల ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, కార్పొరేషన్లను వారి చర్యలకు జవాబుదారీగా చేయడమే కాకుండా, వాటిని నిజాయితీ లేని మరియు అనుచితమైన రీతిలో వ్యాపారం నిర్వహించకుండా నిరోధించడం. అయితే, సంవత్సరాలుగా, ఈ నేరపూరిత ఆంక్షలను అవతలి పక్షాన్ని బెదిరించడానికి మరియు పనికిమాలిన మరియు అనేక సందర్భాల్లో హానికరమైన చర్యలను దాఖలు చేయడానికి ఒక సాధనంగా ఉపయోగించారు. చాలా తరచుగా, పౌర బాధ్యతను నివారించడానికి, చట్టబద్ధమైన చర్యలను ఆలస్యం చేయడానికి లేదా అవతలి పక్షాన్ని చర్చల పట్టికకు తీసుకురావడానికి స్వచ్ఛమైన వాణిజ్య పౌర వివాదాల విషయాలలో కూడా క్రిమినల్ ఫిర్యాదులు దాఖలు చేయబడతాయి. ఇంకా, విస్తృతంగా ప్రచారం చేయబడిన అనేక ఆర్థిక మోసాల నేపథ్యంలో, గతంలో జరిమానాల ద్వారా పరిష్కరించగల నియంత్రణ డిఫాల్ట్‌లను ఇప్పుడు అతిగా అత్యుత్సాహంతో కూడిన నియంత్రణ అధికారులు జరిమానా, జైలు శిక్ష లేదా రెండింటితో శిక్షించదగినవిగా మార్చారు. అంతేకాకుండా, కేసులను పరిష్కరించడంలో తరచుగా జాప్యం చేయడం వల్ల విషయాలకు సహాయం చేయదు. ఈ సమస్యలు వ్యాపార నిర్వహణలో, ముఖ్యంగా భారతదేశంలో పెట్టుబడులు పెట్టాలని చూస్తున్న విదేశాల నుండి వచ్చేవారికి నిస్సందేహంగా ఆందోళన కలిగిస్తాయి. భారతదేశంలో 'సులభతర వ్యాపారాన్ని' ప్రోత్సహించాలనే ప్రభుత్వ చొరవతో, సాంకేతిక డిఫాల్ట్‌లను నేరరహితంగా పరిగణించి, జరిమానాలు విధించడం ద్వారా వాటిని కాంపౌండ్ చేయవలసిన అవసరం 2019లో CA 2013కి సవరణలకు దారితీసింది. డిస్కౌంట్‌తో వాటాల జారీ, వార్షిక రిటర్న్‌లను దాఖలు చేయడంలో వైఫల్యం వంటి కొన్ని నేరాలను సివిల్ డిఫాల్ట్‌లుగా తిరిగి వర్గీకరించారు. అంతేకాకుండా,అటువంటి నేరాలను తీర్పు చెప్పే అధికారం NCLT నుండి కేంద్ర ప్రభుత్వానికి బదిలీ చేయబడింది. భారతదేశంలో కార్పొరేట్ నేర బాధ్యత యొక్క పరిణామం ఈ నేపథ్యంలో, భారతదేశంలో కార్పొరేట్ నేర బాధ్యత యొక్క పరిణామాన్ని అర్థం చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. ఇండియన్ పీనల్ కోడ్ 1860 (IPC) సెక్షన్ 2 తో చదవబడిన సెక్షన్ 11 నుండి తీసుకోబడిన ఈ భావన, ఏదైనా కంపెనీ లేదా అసోసియేషన్‌తో సహా ప్రతి వ్యక్తి, అది ఇన్కార్పొరేటెడ్ లేదా కాకపోయినా, శిక్షకు గురవుతారని వివరిస్తుంది. ఈ సూత్రాన్ని CA 2013లో అలాగే ఆదాయపు పన్ను చట్టం 1961లో కూడా స్వీకరించారు. సుప్రీంకోర్టు, అసిస్టెంట్ కమిషనర్, అసెస్‌మెంట్-II, బెంగళూరు మరియు Ors v Velliappa Textiles Ltd మరియు Ors,30 కేసులో, జరిమానాతో పాటు తప్పనిసరి జైలు శిక్ష విధించాల్సిన నేరాలకు ఒక కంపెనీని ప్రాసిక్యూట్ చేయలేమని తీర్పు చెప్పింది. తదుపరి నిర్ణయంలో, స్టాండర్డ్ చార్టర్డ్ బ్యాంక్ మరియు Ors vs డైరెక్టరేట్ ఆఫ్ ఎన్‌ఫోర్స్‌మెంట్ మరియు Ors,31లో అపెక్స్ కోర్టు పైన పేర్కొన్న చట్ట ప్రతిపాదనను తోసిపుచ్చింది. సెక్షన్ 11, ఐపీసీ మరియు సెక్షన్ 3(42), జనరల్ క్లాజుల చట్టం 1897లోని 'వ్యక్తులు' అనే పదం యొక్క నిర్వచనాన్ని గమనించిన కోర్టు, ఈ పదం ఏదైనా కంపెనీ లేదా వ్యక్తి సంఘం అని పేర్కొంది మరియు అందువల్ల, జైలు శిక్ష మరియు జరిమానా రెండింటినీ తప్పనిసరి చేసే నేరాల సందర్భాలలో, కంపెనీలకు జరిమానా విధించబడుతుంది. ఇంకా, ఇరిడియం ఇండియా టెలికాం లిమిటెడ్ వర్సెస్ మోటరోలా ఇన్కార్పొరేటెడ్ కో, 32లో అపెక్స్ కోర్టు ఇలా పేర్కొంది: ఒక కార్పొరేషన్ వాస్తవంగా ఏ వ్యక్తితోనైనా సమానమైన స్థితిలో ఉంటుంది మరియు సాధారణ చట్టంతో పాటు చట్టబద్ధమైన నేరాలకు కూడా పాల్పడవచ్చు. కార్పొరేషన్ యొక్క వ్యవహారాలను నియంత్రించే వ్యక్తి లేదా వ్యక్తుల సంఘం కార్పొరేషన్ వ్యాపారానికి సంబంధించి నేరం చేసినప్పుడు కార్పొరేషన్ యొక్క నేర బాధ్యత తలెత్తుతుంది. అటువంటి పరిస్థితులలో, వ్యక్తి లేదా వ్యక్తుల సంఘం యొక్క స్థాయి మరియు నియంత్రణ చాలా ఉద్రిక్తంగా ఉందని నిర్ధారించడం అవసరం, ఒక సంస్థ వ్యక్తి లేదా వ్యక్తుల సంఘం ద్వారా ఆలోచిస్తుందని మరియు పనిచేస్తుందని చెప్పవచ్చు. అందువల్ల కార్పొరేషన్‌కు సంబంధించి నేర బాధ్యత విధించాల్సిన అవసరం ఈ క్రింది వాటిని కలిగి ఉంటుంది: ఆరోపించిన చట్టవిరుద్ధమైన చర్య ఉపాధి పరిధిలో జరగాలి; • ఇది కంపెనీకి ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా ప్రయోజనం చేకూర్చాలి లేదా ఆర్జించాలి; మరియు • ఆరోపించిన చట్టవిరుద్ధమైన చర్య వెనుక పురుషుల పాత్ర ఉంటుంది. కంపెనీ యొక్క ప్రత్యామ్నాయ అహం సూత్రంపై కార్పొరేషన్లకు పురుషుల పాత్ర ఆపాదించబడుతుంది. కంపెనీల విషయంలో నేర బాధ్యత సమస్య వివాదాస్పదంగా మరియు సవాలుగా ఉంది. సామాజిక-ఆర్థిక నేరాలలో కంపెనీల నేర బాధ్యతపై వివాదాన్ని సమర్థవంతంగా పరిష్కరించడానికి లా కమిషన్ ఆఫ్ ఇండియా తన 47వ నివేదికలో అనేక సిఫార్సులను అందించింది. కంపెనీల చట్టం 2013 కింద నేర బాధ్యత CA 2013 కింద నేరాలకు సంబంధించి, పైన పేర్కొన్న విధంగా, 2019 చట్ట సవరణల ద్వారా, జైలు శిక్ష మరియు జరిమానా విధించే వివిధ నిబంధనలు ఇప్పుడు జరిమానాల చెల్లింపుకు పరిమితం చేయబడ్డాయి.అనేక నేరాలను సివిల్ డిఫాల్ట్‌లుగా తిరిగి వర్గీకరించారు, వీటికి అనుగుణంగా ఉండేలా చూసుకోవడంతోపాటు కఠినమైన జరిమానాలు విధించడం ద్వారా పునరావృతం కాకుండా నిరోధించడం లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నారు. అనేక నిబంధనలను నేరరహితం చేసినప్పటికీ, సెక్షన్ 135 సవరణ చట్టం కింద సూచించిన కార్పొరేట్ సామాజిక బాధ్యత ఆదేశాలను మరియు సవరణలను పాటించని అధికారికి మూడు సంవత్సరాల జైలు శిక్షను ప్రవేశపెట్టింది. అయితే, ఈ సవరణను ఇంకా నోటిఫై చేయలేదు. 2019 నవంబర్ 18న ఏర్పాటు చేసిన కంపెనీ లా కమిటీ, వ్యాపారాన్ని సులభతరం చేయడానికి మరియు ప్రోత్సహించడానికి అలాగే ప్రత్యేక కోర్టులు మరియు NCLTని తిరస్కరించడానికి అనేక ఇతర క్రిమినల్ కాంపౌండబుల్ నేరాలను సివిల్ తప్పులుగా తిరిగి వర్గీకరించడంపై ప్రభుత్వానికి సిఫార్సులు చేసింది. ఒక కంపెనీ చేసే మోసపూరిత కార్యకలాపాలు తీవ్రమైన ఆరోపణలు అయినప్పటికీ, వాటికి క్రిమినల్ అనుమతి అవసరం అయినప్పటికీ, కార్పొరేట్ పాలన నిబంధనలకు సంబంధించిన డిఫాల్ట్‌లు వంటి విధానపరమైన, సాంకేతిక మరియు చిన్న అసమ్మతి మొదలైనవి సివిల్ జ్యుడీషియల్ మెకానిజం ద్వారా పరిష్కరించగల నేరాలుగా పరిగణించబడ్డాయి. అందువల్ల, కాంపౌండబుల్ కాని నేరాల చికిత్సలో ఎటువంటి మార్పు లేదు. స్పష్టంగా, కేవలం సివిల్ డిఫాల్ట్‌లుగా పరిగణించబడే నేరాలకు మరియు వాటాదారులను మోసం చేయడానికి మరియు మోసగించడానికి ముందస్తు ఉద్దేశ్యాన్ని చూపించే నేరాలకు మధ్య తేడాను గుర్తించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు. ఇటువంటి వర్గీకరణ ముఖ్యంగా పెట్టుబడిదారులలో విచారణ భయాన్ని తొలగిస్తుంది మరియు భారతీయ వ్యాపారాలలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి ప్రోత్సాహాన్ని అందిస్తుంది. ఈ సిఫార్సుల ఆధారంగా కంపెనీల (సవరణ) బిల్లు 2020, పార్లమెంటు దిగువ సభ అయిన లోక్‌సభ ఆమోదం కోసం వేచి ఉంది. కొన్ని నేరాలకు జరిమానాలను తొలగించడానికి మరియు కొన్ని తరగతుల కంపెనీలకు వాటిని తగ్గించడానికి బిల్లు ప్రయత్నిస్తుంది. అవసరమైన సమ్మతిని పాటించని కార్పొరేషన్‌పై మాత్రమే కాకుండా, ప్రతి అధికారిపై కూడా జరిమానాలు విధించబడతాయి. ఈ సంస్కరణలు స్వాగతించదగినవి మరియు ప్రస్తుత అవసరం అయినప్పటికీ, పౌర స్వభావం గల విషయాలలో పార్టీలు క్రిమినల్ ఫిర్యాదులను ఆశ్రయిస్తాయనేది కూడా అంతే నిజం. పార్టీల మధ్య తలెత్తిన (సివిల్) వివాదాలను పరిష్కరించుకునే ఉద్దేశ్యంతో లేదా కొన్ని సందర్భాల్లో ఇతర పార్టీని వేధించే ఉద్దేశ్యంతో ఇటువంటి ఫిర్యాదులు కార్పొరేషన్‌పై మాత్రమే కాకుండా, విదేశీ పెట్టుబడిదారుల నామినీలతో సహా అన్ని డైరెక్టర్లపై కూడా దాఖలు చేయబడతాయి. న్యాయపరమైన విధానం భారతీయ కోర్టులు చట్ట ప్రక్రియ యొక్క అటువంటి దుర్వినియోగాన్ని ఖండించాయి. క్రిమినల్ చర్యలను రద్దు చేయడం అనేది ప్రతి కేసు యొక్క పరిస్థితులపై ఆధారపడి ఉన్నప్పటికీ, అంతర్లీన సమస్యలు సివిల్ స్వభావం కలిగి ఉన్నప్పుడు ప్రథమ సమాచార నివేదిక (FIR) మరియు దాని ఫలితంగా వచ్చే క్రిమినల్ చర్యలను రద్దు చేయడానికి భారత కోర్టులు సూత్రాలను నిర్దేశించాయి. ఆల్పిక్ ఫైనాన్స్ లిమిటెడ్ వర్సెస్ పి సదాశివ & ఎఎన్ఆర్, 33 కేసులో సుప్రీంకోర్టు క్రిమినల్ ఫిర్యాదును రద్దు చేయగల సూత్రాలను నిర్దేశించింది:• ఫిర్యాదులో చేసిన ఆరోపణలు లేదా దానికి మద్దతుగా నమోదు చేయబడిన సాక్షుల వాంగ్మూలాలు నిందితుడిపై ఎటువంటి కేసును నమోదు చేయనప్పుడు లేదా ఫిర్యాదు నిందితుడిపై ఆరోపించబడిన నేరం యొక్క ముఖ్యమైన అంశాలను బహిర్గతం చేయనప్పుడు; • ఫిర్యాదులో చేసిన ఆరోపణలు అసంబద్ధంగా మరియు సహజంగానే అసంభవంగా ఉంటాయి, తద్వారా నిందితుడిపై చర్యలు తీసుకోవడానికి తగినంత కారణం ఉందని ఏ వివేకవంతుడైన వ్యక్తి కూడా ఒక నిర్ణయానికి రాలేడు; • జారీ చేసే ప్రక్రియలో మేజిస్ట్రేట్ వినియోగించిన విచక్షణ ఎటువంటి ఆధారాలు లేదా పూర్తిగా అసంబద్ధం లేదా ఆమోదయోగ్యం కాని పదార్థాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది; మరియు • ఫిర్యాదు ప్రాథమిక చట్టపరమైన లోపాలతో బాధపడుతుంటే, అనుమతి లేకపోవడం లేదా చట్టబద్ధంగా సమర్థ అధికారం నుండి ఫిర్యాదు లేకపోవడం వంటివి. హర్యానా రాష్ట్రం v భజన్ లాల్,34 కేసులో సుప్రీంకోర్టు ఒక మైలురాయి తీర్పులో, ఏదైనా కోర్టు ప్రక్రియను దుర్వినియోగం చేయకుండా నిరోధించడానికి లేదా న్యాయం యొక్క చివరలను పొందడానికి కోర్టులు FIRను రద్దు చేయగల పరిస్థితులను నిర్దేశించింది. కోర్టు ఈ క్రింది పరిస్థితులను వివరించింది: • ప్రథమ సమాచార నివేదిక లేదా ఫిర్యాదులో చేసిన ఆరోపణలు, వాటిని వాటి ముఖ విలువ ప్రకారం తీసుకొని పూర్తిగా అంగీకరించినప్పటికీ, ప్రాథమికంగా ఎటువంటి నేరం లేదా నిందితుడిపై కేసు నమోదు చేయనప్పుడు. • ప్రథమ సమాచార నివేదిక మరియు FIRతో పాటు ఉన్న ఇతర సామగ్రి, ఏదైనా ఉంటే, అవి నేరం నమోదు చేయదగిన నేరాన్ని బహిర్గతం చేయనప్పుడు, కోడ్ యొక్క సెక్షన్ 155(2) పరిధిలోని మేజిస్ట్రేట్ ఆదేశం ప్రకారం తప్ప, కోడ్ యొక్క సెక్షన్ 156(1) కింద పోలీసు అధికారుల దర్యాప్తును సమర్థిస్తాయి. • FIR లేదా ఫిర్యాదులో చేసిన వివాదాస్పద ఆరోపణలు మరియు దానికి మద్దతుగా సేకరించిన ఆధారాలు ఏదైనా నేరం జరిగిన విషయాన్ని బహిర్గతం చేయనప్పుడు మరియు నిందితుడిపై కేసు నమోదు చేయనప్పుడు. • FIRలోని ఆరోపణలు నేరం నమోదు చేయనప్పుడు కానీ నేరం నమోదు చేయనప్పుడు, కోడ్ యొక్క సెక్షన్ 155(2) కింద పరిగణించబడిన మేజిస్ట్రేట్ ఆదేశం లేకుండా పోలీసు అధికారి ఎటువంటి దర్యాప్తును అనుమతించరు. • FIR లేదా ఫిర్యాదులో చేసిన ఆరోపణలు చాలా అసంబద్ధమైనవి మరియు అంతర్గతంగా అసంభవమైనవి, దీని ఆధారంగా నిందితుడిపై చర్య తీసుకోవడానికి తగినంత ఆధారం ఉందని ఏ వివేకవంతుడైన వ్యక్తి కూడా న్యాయమైన నిర్ణయానికి రాలేడు. • సంబంధిత కోడ్ లేదా చట్టంలోని ఏదైనా నిబంధనలలో (దీని కింద క్రిమినల్ చర్య ప్రారంభించబడుతుంది) కార్యకలాపాల సంస్థ మరియు కొనసాగింపుకు స్పష్టమైన చట్టపరమైన అడ్డంకి ఉన్న చోట మరియు/లేదా సంబంధిత కోడ్ లేదా చట్టంలో బాధిత పక్షం యొక్క ఫిర్యాదుకు సమర్థవంతమైన పరిష్కారాన్ని అందించే నిర్దిష్ట నిబంధన ఉన్న చోట.ఒక నేర విచారణను దురుద్దేశంతో మరియు/లేదా నిందితుడిపై ప్రతీకారం తీర్చుకోవాలనే ఉద్దేశంతో మరియు వ్యక్తిగత మరియు వ్యక్తిగత ద్వేషం కారణంగా అతనిని ద్వేషించే ఉద్దేశ్యంతో దురుద్దేశంతో ప్రారంభించినప్పుడు. ఇంకా, లలిత కుమారి వర్సెస్ యుపి ప్రభుత్వం, 35 కేసులో సుప్రీంకోర్టు ఎఫ్ఐఆర్ దాఖలు చేసేటప్పుడు అవసరమైన ప్రాథమిక విచారణ పరిధిని నిర్దేశించింది. నేరం గుర్తించదగినదిగా అనిపించకపోతే, పోలీసులు ఎఫ్ఐఆర్ దాఖలు చేసే ముందు ప్రాథమిక విచారణ చేపట్టాలి. అటువంటి ప్రాథమిక విచారణ నిర్వహించాల్సిన పరిస్థితుల జాబితాను కూడా కోర్టు అందించింది. వీటిలో వైవాహిక వివాదాలు లేదా కుటుంబ నేరాలు, వాణిజ్య నేరాలు, వైద్య నిర్లక్ష్యం కేసులు, అవినీతి కేసులు, అసాధారణ జాప్యం లేదా క్రిమినల్ ప్రాసిక్యూషన్ ప్రారంభించడంలో లోపాలు ఉన్న కేసులు మొదలైనవి ఉన్నాయి. దీనికి విరుద్ధంగా, సౌ కమల్ శివాజీ పోకర్నేకర్ వర్సెస్ ది స్టేట్ ఆఫ్ మహారాష్ట్ర, 36 కేసులో క్రిమినల్ ఫిర్యాదులను అందులో చేసిన ఆరోపణలు సివిల్ స్వభావం ఉన్నట్లు కనిపిస్తున్నందున వాటిని రద్దు చేయలేమని తేల్చింది. ఒక సివిల్ దావా పెండింగ్‌లో ఉందని మరియు సమాచారం ఇచ్చిన వ్యక్తిపై దురుద్దేశంతో కూడిన ఉద్దేశం ఉందనే ఆరోపణ మాత్రమే విచారణను రద్దు చేయడానికి ఆధారం కానందున క్రిమినల్ ఫిర్యాదు లేదా FIRను రద్దు చేయలేము.37 కేరళ రాష్ట్రం మరియు Ors v OC కుట్టన్ మరియు Ors38లో క్రిమినల్ ఫిర్యాదును రద్దు చేసే అధికారం అరుదైన కేసులలో మాత్రమే ఉపయోగించబడాలని వివరించబడింది. అందువల్ల, సివిల్ వివాదాన్ని నేరపూరిత అభియోగంగా మార్చినప్పుడు, బకాయిలను తిరిగి పొందడానికి, ప్రతీకారంతో వేధించడం లేదా క్రిమినల్ అభియోగాలను బెదిరించడం ద్వారా పరిష్కారానికి ఆటంకం కలిగించడం కోసం, అటువంటి క్రిమినల్ దావా, FIRలు లేదా విచారణలను కోర్టు విచారకరమైన స్వభావంతో రద్దు చేసే అవకాశం ఉంది.39 పూర్తిగా సివిల్ స్వభావం గల వివాదంలో క్రిమినల్ ఫిర్యాదును దాఖలు చేయడానికి ఒక పక్షం దురుద్దేశం కలిగి ఉన్న కేసులను చట్ట ప్రక్రియ దుర్వినియోగంగా పరిగణిస్తారు.40 అయితే, వివాదంలో నిజమైన క్రిమినల్ అంశం ఉన్నట్లయితే మరియు వారి క్రిమినల్ ఫిర్యాదులో ఒక పార్టీ చేసిన ఆరోపణలు ఆరోపణను నిరూపించడంలో తగినంత అంశాలను కలిగి ఉంటే, దానిని రద్దు చేయరు. ఇటువంటి పరిస్థితులలో, కోర్టులు అరుదైన కేసులలో మాత్రమే ఫిర్యాదును కొట్టివేస్తాయి. CA 2013 కాకుండా, వివిధ ఇతర వ్యాపార చట్టాలలో క్రిమినల్ ఆంక్షలు చోటు చేసుకుంటాయి. చట్ట ప్రక్రియ యొక్క దుర్వినియోగాన్ని అరికట్టడానికి మరియు పెట్టుబడిదారుల విశ్వాసాన్ని ప్రోత్సహించడానికి సులభమైన పరిష్కారం సంబంధిత వ్యాపార మరియు ఆర్థిక చట్టాల నుండి అటువంటి ఆంక్షలను తొలగించడం. ఈ మేరకు, కాన్ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ఇండియన్ ఇండస్ట్రీ (CII) వ్యాపార మరియు ఆర్థిక చట్టాలను నేరరహితం చేయడానికి 12 ప్రత్యామ్నాయ మార్గాలను భారత ప్రధాన మంత్రి మరియు ఆర్థిక మంత్రికి సమర్పించింది. తన నివేదికలో, భాగస్వామ్య చట్టం 1932, సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా చట్టం 1992, సెక్యూరిటీస్ కాంట్రాక్ట్స్ (నియంత్రణ) చట్టం 1956 నుండి దివాలా మరియు దివాలా కోడ్ 2016 వరకు 37 చట్టాలను CII గుర్తించింది.మరియు ఈ చట్టాలలో సాంకేతిక స్వభావం కలిగిన లేదా ప్రజా ప్రయోజనాలను ప్రభావితం చేయని నేరాలను నేరరహితం చేయాలని సిఫార్సు చేసింది.41 ప్రస్తుత క్రిమినల్ నిబంధనలను భర్తీ చేయడానికి చర్య తీసుకోగల CII ఊహించిన అంశాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి: • సాపేక్షంగా చిన్న నేరాలకు సంబంధించిన అనేక సమన్ల కేసులను సమ్మిళితం చేయదగినవిగా అందించడం; • అధికార పరిధిని స్వీకరించడానికి పరిమితి కాలాలను తిరిగి సమీక్షించడం లేదా సూచించడం; • నేరం లేని అనుమతి మరియు సాంకేతిక నేరాలను శిక్షలతో పరిష్కరించడం కోసం పారదర్శక యంత్రాంగాన్ని ప్రవేశపెట్టడం మరియు ప్రాసిక్యూషన్ కాకుండా జరిమానాలతో పరిష్కరించడం; • వివాద పరిష్కార యంత్రాంగాన్ని ప్రవేశపెట్టడం - వాయిదా వేసిన ప్రాసిక్యూషన్ ఒప్పందాలు (మినహాయింపులతో); • వన్-టైమ్ సెటిల్‌మెంట్ పథకాలను ప్రవేశపెట్టడం; • క్రిమినల్ ప్రొసీజర్ కోడ్ 1973లోని సెక్షన్ 320 పరిధిని విస్తరించడం ద్వారా సమన్ల కేసులను సమ్మిళితం చేయడాన్ని పరిగణించండి; • పనికిమాలిన వ్యాజ్యం లేదా వాయిదా వేసే వ్యూహాలు ఉన్నాయని కోర్టులు గమనించిన చోట ఖర్చులను మంజూరు చేయడం; • బెంచ్‌లు పూర్తి స్థాయిలో పనిచేసేలా చూసుకోవడానికి ఖాళీలను త్వరగా భర్తీ చేయడం; • భవిష్యత్ విషయాల పెండింగ్‌ను తగ్గించడానికి మరియు కొన్ని పెండింగ్ విషయాలను తొలగించడానికి పన్ను మరియు ఆర్థిక నేరాల (మినహాయింపులతో) ప్రవేశం లేకుండా నేర పరిష్కారం కోసం ఒక ప్రక్రియను సృష్టించడం; • ఇ-ఫైలింగ్‌లు మరియు ఇలాంటి వాటితో కోర్టులలో సాంకేతికత పాత్రను పెంచడం; మరియు • ప్లీజ్ బేరసారాలు మరియు పరిష్కార విధానాలను ప్రవేశపెట్టడం. సివిల్ కేసులను నేరంగా పరిగణించకుండా నిరోధించడం మరియు వ్యవస్థాపకులు, విదేశీ పెట్టుబడిదారులు మరియు స్వతంత్ర డైరెక్టర్లలో ప్రాసిక్యూషన్ భయాన్ని తగ్గించడం అటువంటి డీక్రిమినలైజేషన్ యొక్క లక్ష్యం, ఇది ఆర్థిక వృద్ధి మరియు శ్రేయస్సుకు దారితీస్తుందని ఆశిస్తున్నారు. తీర్మానం నేరాలపై కఠినంగా ఉండటానికి ప్రజలను నిజంగా బెదిరించే ప్రవర్తన మరియు జరిమానాలు లేదా పౌర చట్టం ద్వారా బాగా నిర్వహించబడే ప్రవర్తన మధ్య తెలివైన వ్యత్యాసాలను గుర్తించడం అవసరం.42 ఈ వ్యత్యాసాన్ని తయారు చేయడం మరియు తగిన చట్టాలను ప్రకటించడం శాసనసభపై ఉంటుంది మరియు అటువంటి చట్టాలను అమలు చేయడం పార్టీలు మరియు వారి సలహాదారులపై ఉంటుంది.• సాపేక్షంగా చిన్న నేరాలకు సంబంధించిన అనేక సమన్ల కేసులను సమ్మతించదగినవిగా అందించడం; • అధికార పరిధిని స్వీకరించడానికి పరిమితి కాలాలను తిరిగి సమీక్షించడం లేదా సూచించడం; • నేరం లేని అనుమతి మరియు సాంకేతిక నేరాల పరిష్కారం కోసం శిక్షలతో కాకుండా శిక్షలతో పారదర్శక యంత్రాంగాన్ని ప్రవేశపెట్టడం; • వివాద పరిష్కార యంత్రాంగాన్ని ప్రవేశపెట్టడం - వాయిదా వేసిన ప్రాసిక్యూషన్ ఒప్పందాలు (మినహాయింపులతో); • ఒకేసారి పరిష్కార పథకాలను ప్రవేశపెట్టడం; • క్రిమినల్ ప్రొసీజర్ కోడ్ 1973లోని సెక్షన్ 320 పరిధిని విస్తరించడం ద్వారా సమన్ల కేసులను సమ్మతించదగినదిగా చేయడాన్ని పరిగణించడం; • పనికిమాలిన వ్యాజ్యం లేదా వాయిదా వేసే వ్యూహాలు ఉన్నాయని కోర్టులు గమనించిన చోట ఖర్చులను ఇవ్వడం; • బెంచ్‌లు పూర్తి స్థాయిలో పనిచేసేలా చూసుకోవడానికి ఖాళీలను త్వరగా భర్తీ చేయడం; • భవిష్యత్ విషయాల పెండింగ్‌ను తగ్గించడానికి మరియు కొన్ని పెండింగ్ విషయాలను తొలగించడానికి పన్ను మరియు ఆర్థిక నేరాల (మినహాయింపులతో) ప్రవేశం లేకుండా నేరం పరిష్కారం కోసం ఒక ప్రక్రియను సృష్టించడం; • ఇ-ఫైలింగ్‌లు మరియు ఇలాంటి వాటితో కోర్టులలో సాంకేతికత పాత్రను పెంచడం; మరియు • ప్లీజ్ బేరసారాలు మరియు పరిష్కార విధానాలను ప్రవేశపెట్టడం. సివిల్ కేసులను నేరంగా పరిగణించకుండా నిరోధించడం మరియు వ్యవస్థాపకులు, విదేశీ పెట్టుబడిదారులు మరియు స్వతంత్ర డైరెక్టర్లలో ప్రాసిక్యూషన్ భయాన్ని తగ్గించడం అటువంటి డీక్రిమినలైజేషన్ యొక్క లక్ష్యం, ఇది ఆర్థిక వృద్ధి మరియు శ్రేయస్సుకు దారితీస్తుందని ఆశిస్తున్నారు. తీర్మానం నేరాలపై కఠినంగా ఉండటానికి ప్రజలను నిజంగా బెదిరించే ప్రవర్తన మరియు జరిమానాలు లేదా పౌర చట్టం ద్వారా బాగా నిర్వహించబడే ప్రవర్తన మధ్య తెలివైన వ్యత్యాసాలను గుర్తించడం అవసరం.42 ఈ వ్యత్యాసాన్ని మరియు తగిన చట్టాలను ప్రకటించే బాధ్యత శాసనసభపై ఉంటుంది మరియు అటువంటి చట్టాలను అమలు చేయడం పార్టీలు మరియు వారి సలహాదారులపై ఉంటుంది.• సాపేక్షంగా చిన్న నేరాలకు సంబంధించిన అనేక సమన్ల కేసులను సమ్మతించదగినవిగా అందించడం; • అధికార పరిధిని స్వీకరించడానికి పరిమితి కాలాలను తిరిగి సమీక్షించడం లేదా సూచించడం; • నేరం లేని అనుమతి మరియు సాంకేతిక నేరాల పరిష్కారం కోసం శిక్షలతో కాకుండా శిక్షలతో పారదర్శక యంత్రాంగాన్ని ప్రవేశపెట్టడం; • వివాద పరిష్కార యంత్రాంగాన్ని ప్రవేశపెట్టడం - వాయిదా వేసిన ప్రాసిక్యూషన్ ఒప్పందాలు (మినహాయింపులతో); • ఒకేసారి పరిష్కార పథకాలను ప్రవేశపెట్టడం; • క్రిమినల్ ప్రొసీజర్ కోడ్ 1973లోని సెక్షన్ 320 పరిధిని విస్తరించడం ద్వారా సమన్ల కేసులను సమ్మతించదగినదిగా చేయడాన్ని పరిగణించడం; • పనికిమాలిన వ్యాజ్యం లేదా వాయిదా వేసే వ్యూహాలు ఉన్నాయని కోర్టులు గమనించిన చోట ఖర్చులను ఇవ్వడం; • బెంచ్‌లు పూర్తి స్థాయిలో పనిచేసేలా చూసుకోవడానికి ఖాళీలను త్వరగా భర్తీ చేయడం; • భవిష్యత్ విషయాల పెండింగ్‌ను తగ్గించడానికి మరియు కొన్ని పెండింగ్ విషయాలను తొలగించడానికి పన్ను మరియు ఆర్థిక నేరాల (మినహాయింపులతో) ప్రవేశం లేకుండా నేరం పరిష్కారం కోసం ఒక ప్రక్రియను సృష్టించడం; • ఇ-ఫైలింగ్‌లు మరియు ఇలాంటి వాటితో కోర్టులలో సాంకేతికత పాత్రను పెంచడం; మరియు • ప్లీజ్ బేరసారాలు మరియు పరిష్కార విధానాలను ప్రవేశపెట్టడం. సివిల్ కేసులను నేరంగా పరిగణించకుండా నిరోధించడం మరియు వ్యవస్థాపకులు, విదేశీ పెట్టుబడిదారులు మరియు స్వతంత్ర డైరెక్టర్లలో ప్రాసిక్యూషన్ భయాన్ని తగ్గించడం అటువంటి డీక్రిమినలైజేషన్ యొక్క లక్ష్యం, ఇది ఆర్థిక వృద్ధి మరియు శ్రేయస్సుకు దారితీస్తుందని ఆశిస్తున్నారు. తీర్మానం నేరాలపై కఠినంగా ఉండటానికి ప్రజలను నిజంగా బెదిరించే ప్రవర్తన మరియు జరిమానాలు లేదా పౌర చట్టం ద్వారా బాగా నిర్వహించబడే ప్రవర్తన మధ్య తెలివైన వ్యత్యాసాలను గుర్తించడం అవసరం.42 ఈ వ్యత్యాసాన్ని మరియు తగిన చట్టాలను ప్రకటించే బాధ్యత శాసనసభపై ఉంటుంది మరియు అటువంటి చట్టాలను అమలు చేయడం పార్టీలు మరియు వారి సలహాదారులపై ఉంటుంది.
