అంశం 1: అవంట్-గార్డ్ జనరల్ కౌన్సెల్
==

జనరల్ కౌన్సిల్ పాత్ర మరియు బాధ్యత నూతన యుగ వ్యాపార వాతావరణం అని మనం పిలిచే దానిలో జనరల్ కౌన్సిల్ (GC) పాత్రలు మరియు బాధ్యతలను వర్ణించే సాంప్రదాయ జ్ఞానం యొక్క క్రానికల్స్ తగినంతగా, ఎక్కువ మరియు అంతులేనివి ఉన్నాయి. అయినప్పటికీ, GC యొక్క నిరంతరం మారుతున్న పాత్ర ఇప్పటికీ పాత్రను అప్పుడప్పుడు మరియు సందర్భానుసారంగా నీడ చేసే బాధ్యతలు మరియు అంచనాల పరిధిని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే సాటిలేని రహస్యం. కార్పొరేషన్‌కు అనుచితం అనే సిద్ధాంతాన్ని నిర్వచించే మారుతున్న నైతికతలను సమాజం చూసే ప్రిజం యొక్క పరివర్తన స్వభావం కారణంగా GC పాత్రపై పెరిగిన వెలుగు కూడా ఉంది. ఉల్లంఘనలకు సంబంధించిన కళంకం యొక్క అనుమతి, స్థితిస్థాపకత మరియు దీర్ఘాయువు మరియు బహిష్కరణ పరంగా చెడు ప్రవర్తనకు ఆపాదించబడిన శిక్షా నిబంధనలు అన్నీ భారీ పరివర్తనకు గురయ్యాయి మరియు వ్యాపార నిర్వహణలో GCల క్రియాత్మక బాధ్యత కూడా ఉంది. సంక్లిష్ట కార్పొరేట్ యంత్రాంగాన్ని నిర్వహించే కార్పొరేషన్ మరియు దాని నిర్వాహకులకు GC యొక్క ప్రయోజనాన్ని జాబితా చేయడం మరియు పరిమితం చేయడం అనేది నివారించదగిన ప్రయత్నం మరియు వ్యర్థమైన వ్యాయామం, నా దృష్టిలో. బోర్డు, వాటాదారులు మరియు వ్యాపారంతో కూడిన త్రికోణాన్ని తెలిసి లేదా తెలియకుండా వారి సహించదగిన చుట్టుకొలతలను దాటి వెళ్లకుండా GC ఒక ఇరుసు అని చెప్పడం అతిశయోక్తి కాదు. న్యాయశాస్త్రంపై లోతైన అవగాహన, వ్యాపార నిర్ణయాలు తీసుకునే సహజత్వం, పరిశ్రమ సహచరులు అనుసరించే పద్ధతులను వినడం కలిగిన GC, కార్పొరేషన్ యొక్క CEO తన లక్ష్యాలను నిర్ణయాత్మకంగా సాధించడంలో సహాయపడుతుంది, ఇది సమయానుకూల వాణిజ్య కార్యకలాపాలను దెబ్బతీసే అనవసరమైన అంతరాయాలకు బలి కాకుండా ఉంటుంది. ఒక GC ఒక వైపు వ్యాపారాన్ని సులభతరం చేయడానికి తక్షణమే మరియు బాధ్యతాయుతంగా టోగుల్ చేయాలి మరియు మరోవైపు, చట్ట సంరక్షకుడి పాత్రను మరియు మనస్సాక్షిని కాపాడే పాత్రను ఒకదానిలో ఒకటిగా చేయాలి. ఒక GC ఒక న్యాయవాదిగా ప్రధానంగా ఉండటం మరియు అవసరమైతే, అటువంటి సందర్భాన్ని పోషించడానికి పిలిచినప్పుడు బాధ్యతాయుతంగా వాణిజ్య ముఖచిత్రాన్ని ధరించడం విలువైనది. వ్యాపార సంస్థలు లాభం మరియు పనితీరు-ప్రాతినిధ్యం కలిగినవి మరియు రాబడి కోసం తీరని కోరికతో అభివృద్ధి చెందుతాయన్నది రహస్యం కాదు. ఒక GC, వ్యాపార నిర్వాహకులతో కలిసి కార్పొరేషన్ యొక్క వాణిజ్య లక్ష్యాలను సమన్వయం చేసుకోవడం ద్వారా వాణిజ్య చతురతను ప్రదర్శించాలని నేను గట్టిగా నమ్ముతున్నాను, అదే సమయంలో జాతీయ మరియు స్థానిక చట్టాలు, నియంత్రణ జోక్యాలు మరియు నియంత్రణ సంస్థలు, సంస్థాగత పెట్టుబడిదారులు, రుణదాతలు సూచించిన పాలనా నియమావళి శ్రేణి ద్వారా కార్పొరేషన్‌పై విధించబడే వాణిజ్యేతర పిలుపులకు బేషరతుగా లొంగిపోవాలి మరియు చివరిది కానీ అతి ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే, ప్రజాభిప్రాయాన్ని నిర్వహించాలి. వ్యాపార వాతావరణానికి సంబంధితంగా మరియు ఉపయోగకరంగా ఉండటానికి, GC తగిన విధంగా మరియు సమర్థవంతంగా, సంఘర్షణ లేదా పక్షపాతం లేకుండా, ఉమ్మడి లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి సహకరించే బహుమితీయ నియోజకవర్గాల శ్రేణికి దోహదపడాలి. 'ఇప్పుడు హింసాత్మకంగా అమలు చేయబడిన మంచి ప్రణాళిక, వచ్చే వారం పరిపూర్ణ ప్రణాళిక కంటే ఉత్తమం' అని ప్రపంచ యుద్ధ అనుభవజ్ఞుడైన జనరల్ జార్జ్ ఎస్ పాటన్ అన్నారు - ఇది GC విలువ తీర్పును కొలవడానికి మంచి స్కేల్ కావచ్చు.నా బృందానికి ఎల్లప్పుడూ ఒక ముఖ్యమైన సందేశం ఏమిటంటే, విశ్లేషణ ద్వారా పక్షవాతం అనేది ఆధునిక వాణిజ్యంలో చోటు లేదు, ముఖ్యంగా పోటీ ముందుకు సాగడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, అధిక వాటా ఒప్పందాలను ముగించడానికి సమయం చాలా ముఖ్యం. ఏదైనా అంతర్-విభాగ వైరుధ్యాలను ఎదుర్కోకుండా, పరిష్కార ప్రదాతగా తనను తాను ప్రదర్శించుకోవడం ఎల్లప్పుడూ సవాలు. ఒక GC సంస్థ అందించిన నైతిక దిక్సూచిపై పని చేయాలంటే, ఒక వైపు 'మనం చేయాలా?' మరియు మరోవైపు 'మనం చేయగలమా?' మధ్య సున్నితమైన గట్టి నడక ఇది. విలువలు మరియు విలువలు వాణిజ్యంలో వాటి స్వంత స్థానాన్ని కలిగి ఉన్నాయని మరియు ఏ దశలో రెండింటిలో ఏది పైచేయి సాధించాలో GC సహాయంతో బోర్డు తెలుసుకోవడం ముఖ్యం. పర్యావరణ, సామాజిక మరియు పాలన క్రమశిక్షణ, కఠినమైన సమ్మతి సంకేతాలు మరియు పాలన ప్రమాణాలు వంటి వ్యాపారాన్ని చేయడానికి సమకాలీన నియమాల ప్రారంభంతో GC యొక్క బాధ్యత అనేక విధాలుగా విస్తరించబడింది. ఇలాంటి సిద్ధాంతాలు శిక్షార్హత లేకుండా లాభదాయకత కోసం లావాదేవీల యొక్క హద్దులేని రన్‌వేపై సంకెళ్ళు వేశాయి. సాధారణ లైసెజ్-ఫెయిర్ ఆర్థిక వ్యవస్థలో లాగా, ఏ ధరకైనా లాభం పొందాలనే ఏకీకృత మరియు ప్రాథమిక వ్యాపార లక్ష్యం 21వ శతాబ్దపు కార్పొరేషన్ తనను తాను నిర్వహించుకునే విధంగా ఎటువంటి ఆటంకం కలిగించదు. ఇటువంటి అనుమతి సూత్రాలు ఇప్పుడు విస్మరణలోకి జారిపోయాయి, బాధ్యతాయుతమైన, నైతిక మరియు సామాజిక పద్ధతిలో రాబడిని సంపాదించడానికి మరింత పారదర్శకంగా, నియంత్రిత మరియు జవాబుదారీ విధానంలోకి దారి తీస్తాయి. సాధనాలను సమర్థించే ముగింపు యొక్క తత్వశాస్త్రం ఒక సద్గుణంగా పరిగణించబడటానికి సరిపోదని వ్యాపారానికి నిరంతరం గుర్తు చేయడంలో GCలు ప్రాథమిక పాత్ర పోషిస్తాయి, ఇది కీర్తిని కోల్పోయేలా చేస్తుంది, వాటాదారులు, వాటాదారులు, నియంత్రణదారులు మరియు సమాజం యొక్క గౌరవాన్ని పొందుతుంది. క్రోనీ క్యాపిటలిజం యొక్క తత్వశాస్త్రంపై నివసించే సంస్థలు ఏ ఆధునిక కార్పొరేషన్ అయినా సంపాదించడానికి మరియు ధరించడానికి కోరుకునే నమ్మకం మరియు విశ్వసనీయత యొక్క ప్రవాహాన్ని అరుదుగా ఆస్వాదిస్తాయి. ఒక GC కేంద్ర బిందువు, అటువంటి ప్రతిష్టాత్మక స్థితిని సాధించడానికి చాలా అవసరమైన పరివర్తనను తీసుకురావడానికి ఒక అంబుడ్స్‌మన్ మరియు నైతిక అధికారిగా ఉండటానికి బోర్డుతో కలిసి పనిచేస్తూ, అక్షరాలా మరియు స్ఫూర్తితో సముచితత యొక్క సందేశాన్ని తీసుకువెళుతుంది. వ్యాపారానికి విరుద్ధంగా వ్యాపారంతో పనిచేయడానికి GC కి ఉన్న సుస్థాపిత ధర్మంతో పాటు, GC లు జాగ్రత్తగా ఉండాలి మరియు చాలా లావాదేవీలు చేస్తూనే ఉండాలి, తద్వారా ఏ ధరకైనా వ్యాపారం చేయాలనే దాహాన్ని నివారించవచ్చు. కార్పొరేషన్ కోసం GC ద్వారా నైతిక జెండా ఎగురవేసిన తర్వాత, దానిని తగ్గించడంలో పంట ఎంత సమృద్ధిగా ఉన్నా అది ఎగురుతుంది. అటువంటి బాధ్యత యొక్క లోతు మరియు స్వభావం దాని స్వభావం ద్వారా ఏదైనా అంకగణిత పరిమాణీకరణను మించిపోయింది. అనేక ఇతర విషయాలతోపాటు, లంచం నిరోధక చట్టాలను పాటించడం లేదా వ్యాపార నిర్వహణలో ఆసక్తి సంఘర్షణలు లేదా వ్యాజ్య నిర్వహణను నివారించడం ఒక మంచి ఉదాహరణ. అయితే, ఈ ప్రాంతాలు క్రియాత్మక మంచుకొండ యొక్క కొన. ఇది ఒక సాధారణ వ్యాపారం, విలీనం లేదా సముపార్జన లేదా కార్పొరేషన్‌ను సేంద్రీయ లేదా అకర్బన వృద్ధికి దారితీసే ఏదైనా లావాదేవీ కావచ్చు.క్లీన్ బిజినెస్ చేయడం మరియు లంచం వ్యతిరేక చట్టాలను పాటించడం అనేది GCలు శ్రద్ధగా మరియు చాలా శ్రద్ధగా ఉండాల్సిన రంగం. అవినీతి మరియు అవినీతికి పాల్పడాలనే ప్రలోభం మానవాళిలో చాలా కాలంగా ఉన్న శాపం, దీనిని ప్రసిద్ధ సంస్థలు ఇష్టపడటం లేదు మరియు ఈ రోజుల్లో సున్నా సహనం కలిగి ఉన్నాయి. సరైన తనిఖీలు మరియు బ్యాలెన్స్‌లు, సమ్మతి కోడ్‌లను స్వీకరించడం, కార్పొరేషన్ అంతటా లంచం నివారించాలనే సందేశాన్ని తీసుకెళ్లడం, సిబ్బందికి ఆవర్తన శిక్షణ అన్నీ GC ఉత్తమంగా నిర్వహించే మరియు అమలు చేసే చొరవలు. ఈ పాలనా ఆదేశాలను దాని ప్రధాన ఫాబ్రిక్‌లో పొందుపరచాల్సిన సంస్థాగత సంస్కృతిలోకి తీసుకురావడం GC యొక్క గంభీరమైన విధి. అదేవిధంగా, వ్యాపార నిర్వహణలో అత్యంత పారదర్శకతతో, అక్షరాలా మరియు స్ఫూర్తితో విభేదాలను పరిష్కరించడానికి GCలు సరైన తనిఖీలు మరియు బ్యాలెన్స్‌లు పాటించేలా చూసుకోవాలి. ఒక వ్యక్తి యొక్క స్వార్థం మరియు వృత్తిపరమైన ఆసక్తి అన్యాయమైన మరియు అనైతిక అంచనాల పునాదిపై ఆధారపడిన ఫలితాలకు దారితీసినప్పుడు కార్పొరేట్ లావాదేవీలలో విభేదాలు తలెత్తుతాయి. విభేదాలు మరియు విరుద్ధమైన నిర్ణయాలు ప్రతిష్టకు ప్రమాదాన్ని కలిగిస్తాయి మరియు కార్పొరేషన్ అనవసరమైన వ్యాజ్యం మరియు ప్రాసిక్యూషన్‌కు గురవుతాయి. కనీసం, కార్పొరేషన్ తీసుకునే వివాదాస్పద నిర్ణయం మంచి పాలనకు విరుద్ధంగా ఉంటుంది, ఇది కార్పొరేషన్ యొక్క మంచి స్థితిని విచ్ఛిన్నం చేస్తుంది. పరిస్థితులు అవసరమైతే, వ్యాపార నిర్వాహకులు కల్పించే ఆప్టికల్ స్వాతంత్ర్యం యొక్క పొరను తొలగించడానికి GC సాధారణం కంటే పైకి ఎదగాలి మరియు వ్యక్తిగతంగా లేదా కార్పొరేషన్ కోసం అన్యాయమైన సుసంపన్నతను కప్పిపుచ్చడానికి బహిరంగంగా ధరించాలి. ఆధునిక వ్యాపార ఆచరణలో సంఘర్షణలకు స్థానం లేదు మరియు ప్రతి GC అటువంటి పద్ధతులకు స్వేచ్ఛా మార్గం లభించకుండా చూసుకోవాల్సిన బాధ్యత ఉంది. GC ద్వారా వ్యాజ్య నిర్వహణ అత్యంత తీవ్రమైన మరియు సంక్లిష్టమైన నిర్వహణ శాస్త్రం. వర్తించే చట్టాలు, ప్రాధాన్యత గల అధికార పరిధి, మధ్యవర్తిత్వం మరియు మధ్యవర్తిత్వ నిబంధన యొక్క నిర్మాణం మరియు యుటిలిటీకి సంబంధించిన నిబంధనలను GC యాంత్రికంగా పరిగణించగల రోజులు పోయాయి, ఇవన్నీ ఒప్పందాలలో సాధారణ బాయిలర్‌ప్లేట్‌గా ఉన్నాయి. GCలు పెద్దగా వ్యాపారం లేదా నిర్వాహక పాత్ర లేకుండా సాంప్రదాయ చట్టపరమైన పనిని నిర్వహించే న్యాయ అధికారులుగా ప్రారంభమవుతారు మరియు కాలక్రమేణా నాయకత్వం మరియు ఇతర అదనపు బాధ్యతలతో GC పాత్రలోకి ప్రవేశిస్తారు. స్థిరంగా, అది ఆకాంక్షాత్మక కెరీర్ పరివర్తనకు దారితీసే కలల రూపాంతరం. హాస్యాస్పదంగా, కొంతమంది GCలు ఎప్పటికీ స్వచ్ఛమైన న్యాయవాదిగా ఉండాలనే కోరికను అనుభవించడానికి ఇష్టపడతారు, పరివర్తన చెందడానికి నిరాకరిస్తారు. చాలా సార్లు నేను అలాంటి GCలు మరియు లావాదేవీ న్యాయవాదులతో సంప్రదించవలసి వస్తుంది. అటువంటి విధానంలో ఎటువంటి పక్షపాతం లేదు, తప్పు లేదు, కానీ కార్పొరేషన్ లోపల లేదా బయట లావాదేవీల కోసం సహజీవనం చేయాల్సినప్పుడు దానికి దాని సంబంధిత పరిమితులు ఉన్నాయి. M&A చర్చల సమయంలో పాల్గొనేవారు న్యాయవాదులు మరియు GCలు సృష్టించిన అనవసరమైన అసమ్మతి గమనికలను బాధాకరంగా అనుభవించడం అసాధారణం కాదని అందరూ అంగీకరిస్తారు, ఎందుకంటే వ్యాపారం చేపల కోసం వేటాడుతున్నప్పుడు చేపలు పట్టడానికి అంతులేని ఆచారాలను సూచించడంలో చిక్కుకున్నారు. వాణిజ్యంలో,తెలియని భయం లేదా వాస్తవాలను అర్థం చేసుకోలేకపోవడం వల్ల త్వరగా నిర్ణయం తీసుకోవడం అనే సద్గుణం లేకపోవడం వల్ల సహకారం యొక్క ఉద్దేశ్యాన్ని ఆలస్యం చేయవచ్చు మరియు ఓడించవచ్చు, తద్వారా అవకాశాలు తిరిగి పొందలేకుండా పోతాయి. GCలు చాలాసార్లు మంచును బద్దలు కొట్టడంలో విఫలమవుతారు, చుట్టూ దాగి ఉన్న లేదా పాల్గొనేవారు అర్ధహృదయంతో ప్రదర్శించే ఊహాజనిత చట్టపరమైన లేదా నియంత్రణ ప్రమాదాల చట్టబద్ధతను అభినందించకుండా సురక్షితంగా ఆడాలని కోరుకుంటారు. తెలియని భయాల గ్రిడ్‌లాక్‌ను బద్దలు కొట్టడం మరియు పర్యవసానంగా వాణిజ్య విజయానికి కృత్రిమ అడ్డంకులను సృష్టించే ప్రతిష్టంభనను బద్దలు కొట్టడం తప్ప నైపుణ్యం కలిగిన GCకి వేరే మార్గం లేదు. దీనికి విరుద్ధంగా, క్రియాత్మక బాధ్యతలు ప్రయోజనం యొక్క సాధారణతగా మారడంలో విఫలమైనప్పుడు, అంతర్గత ప్రతిష్టంభనలను సృష్టించినప్పుడు అసమర్థత చొరబడుతుంది. వ్యాపార నిర్వాహకులు అవకాశవాదంగా మారినప్పుడు, కారణాన్ని విస్మరించి, సాధారణంగా 'స్పృహతో కూడిన వ్యాపార పిలుపు' అని పిలువబడే దానిలో ట్రంప్ కార్డును పిలిచినప్పుడు సమస్య మరింత తీవ్రమవుతుంది. ఒక GC నీతి లేకపోవడం, వివేకం లేదా చట్టవిరుద్ధం వంటి సహజ వ్యాధులతో బాధపడే ఒక తప్పుగా భావించిన వ్యాపార పిలుపు యొక్క తప్పుడుతనాన్ని బహిర్గతం చేయలేకపోతే లేదా నిరాకరిస్తే, అది కార్పొరేషన్ లేదా బోర్డును పరిణామాలకు గురిచేస్తుంది, అప్పుడు GC విఫలమైంది. మీరు నిర్ణయించకపోతే, మీరు శపించబడినవారు; మీరు నిర్ణయం తీసుకోవడంలో అతిగా ఉత్సాహంగా ఉంటే, మీరు కూడా శపించబడినవారే. ఇది కలవరపెట్టే బిగుతు తాడు విన్యాసం, కానీ GC యొక్క అనివార్యమైన క్రియాత్మక బాధ్యత. అవాంట్-గార్డ్ భూభాగాలను అన్వేషించడం GCలు అన్వేషించగల మరియు అన్వేషించాల్సిన కొన్ని అవాంట్-గార్డ్ భూభాగాలలోకి ఇప్పుడు నేను కొంచెం తిరుగుతాను. GCలు తమను తాము క్రమం తప్పకుండా విప్పుకోవాలి మరియు వారి క్రియాత్మక చుట్టల నుండి బయటపడాలి మరియు వారి సాంప్రదాయిక న్యాయవాద పాత్రలకు అనుబంధంగా ఆదాయ కేంద్రాలను సృష్టించడానికి వ్యాపారంతో భాగస్వామ్యం చేయడం ద్వారా వారి పిలుపును తిరిగి కనుగొనాలి. అటువంటి సంస్థ యొక్క పరిధి మరియు అవకాశం అనంతం మరియు ఫలితాలు ఫలవంతమైనవి. అటువంటి అవకాశాల ఉదాహరణలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి. నియంత్రణ ఆర్బిట్రేజ్ అవాంట్-గార్డ్ జనరల్ కౌన్సెల్ వాణిజ్యపరమైన లాభాలకు దారితీసే బాగా నిర్వహించబడిన నియంత్రణ ఆర్బిట్రేజ్, అలాగే కార్పొరేషన్ కోసం అన్వేషించడానికి కొత్త క్షితిజాలను సృష్టించే నియంత్రణ వ్యవస్థాపకత అని పిలువబడేది, దీనికి ఉదాహరణలు. ఒక కార్పొరేషన్‌కు ఆర్థిక పరపతితో చట్టబద్ధంగా సమర్థించదగిన నియంత్రణ ఆర్బిట్రేజ్‌ను ఊహించడం, సలహా ఇవ్వడం లేదా నిర్వహించడం నైతిక ప్రశ్నలను లేవనెత్తనంత వరకు GC నాయకత్వం వహించడానికి మరియు కొనసాగించడానికి బాగా సరిపోతుంది. సరళంగా చెప్పాలంటే, నియంత్రణ ఆర్బిట్రేజ్‌కు రెండు లక్షణాలు ఉన్నాయి. మొదటిది అననుకూల నియంత్రణ లేదా ప్రతికూల భౌగోళిక స్థితిని తప్పించుకోవడానికి లొసుగును స్పష్టంగా ఉపయోగించుకోవడానికి ఒక పరికరం సృష్టించబడినప్పుడు, ఇది ఖచ్చితంగా నివారించదగినది. అటువంటి ప్రయత్నం చట్టపరమైన మరియు నైతిక ప్రశ్నలను లేవనెత్తుతుంది. మరొకటి, వ్యాపార కేసును వర్తించే నిబంధనలను పరిగణనలోకి తీసుకుని రూపొందించినప్పుడు, అది అనుమతించదగినది మరియు చట్టబద్ధత కవర్‌ను అలంకరిస్తుంది. నియమాలను రూపొందించడం మరియు నియమాలను తప్పించుకోవడం అనే అంతులేని పిల్లి-ఎలుక ఆటలో మునిగిపోకుండా, బాగా ఆలోచించి అమలు చేయబడిన వ్యాపార ప్రణాళికపై గౌరవప్రదంగా ఆర్బిట్రేజ్ అవకాశాన్ని అలంకరించడం సాధ్యమవుతుంది.వ్యాపార నిర్వాహకులు మరియు చట్టపరమైన మనస్సులు కలిసి నైతికంగా ద్రవ్య లాభం పొందడానికి కృషి చేయడం వల్ల మాత్రమే ఇటువంటి ఉత్పత్తి లభిస్తుంది. ఒక నిర్దిష్ట లావాదేవీ నిర్మాణం ఒక అధికార పరిధిలో చట్టవిరుద్ధంగా, మరొక పరిధిలో పూర్తిగా చట్టబద్ధంగా మారడాన్ని GC ఎదుర్కోవడం సర్వసాధారణం. భారతదేశంలోని ఒక కార్పొరేషన్ వాణిజ్య ఉపయోగం కోసం వ్యవసాయ భూమిని సేకరించడం ఒక ఉదాహరణ. కొన్ని ప్రాంతాలలో, ప్రాంతీయ భూ సంస్కరణల చట్టాల ప్రకారం ఇటువంటి సేకరణ నిషేధించబడింది, మరికొన్నింటిలో పూర్తిగా చట్టబద్ధమైనది. ఇటువంటి నియంత్రణ వ్యత్యాసాలు ఆర్బిట్రేజ్ ప్రయోజనాన్ని అందిస్తాయి. అదేవిధంగా, ప్రాంతీయ స్టాంప్ డ్యూటీ చట్టాలు విభిన్న ఆర్థిక పరిణామాలను కలిగి ఉంటాయి, ముగింపు లావాదేవీ కోసం సిటస్‌ను ప్లాన్ చేయడానికి మరియు ప్లాట్ చేయడానికి తగినంత అవకాశాన్ని అందిస్తాయి. అదనంగా, వ్యాపారాన్ని సులభతరం చేయడంలో కఠినత లేదా సౌలభ్యత, రెండు అధికార పరిధి మధ్య చట్టాలు మరియు నిబంధనల సంక్లిష్టత లేదా ఆర్థిక ప్రయోజనాలకు దారితీసే ఒకేలాంటి థీమ్‌ను భిన్నంగా పరిగణించడం వల్ల ఉత్పన్నమయ్యే ప్రయోజనాన్ని పొందడానికి అధికార పరిధి షాపింగ్ అన్నీ జాగ్రత్తగా వ్యవహరిస్తే పూర్తిగా చట్టబద్ధమైనవి. నియంత్రణ వ్యవస్థాపకత అనేది ప్రస్తుతం ఉన్న వాటితో ఆటలాడుకోవడం మరియు అనుకూలతను సాధించడానికి వ్యాపారం చేయడం రూపంలో సర్దుబాటు చేయడం అయితే, మరోవైపు నియంత్రణ వ్యవస్థాపకత అనేది వనరులను హరించడం, అన్వేషణాత్మకం మరియు పరిణామాత్మకం మరియు ఒకరి వ్యాపార లక్ష్యాలకు అనుగుణంగా చట్టపరమైన వాతావరణాన్ని పునర్నిర్మించడం లేదా తిరిగి సర్దుబాటు చేయడం. కార్పొరేషన్ వ్యాపార ప్రణాళికలో అంతర్భాగం చట్టం లేదా నియంత్రణను మార్చడం లేదా నిషేధించబడిన లేదా నియంత్రించబడిన వ్యాపారాన్ని సులభతరం చేయడానికి సంస్కరణలను తీసుకురావడంపై కేంద్రీకృతమై ఉన్న చోట, అటువంటి చొరవను నియంత్రణ వ్యవస్థాపకత అంటారు. ఈ పనులకు చట్టసభ్యులు మరియు నియంత్రణ సంస్థలతో సుదీర్ఘమైన నిశ్చితార్థం అవసరం మరియు GCలు కొత్త ఆదాయ ప్రవాహాలను స్థాపించడానికి లేదా అడ్డంకులను తొలగించడానికి ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి. ఇటువంటి అసైన్‌మెంట్‌లకు యూనియన్, రాష్ట్ర మరియు స్థానిక స్థాయిలలో విధాన రూపకర్తల మధ్య సహకారం అవసరం మరియు అటువంటి ఉత్పత్తులు మరియు సేవల కోసం చురుకైన వినియోగదారుల మధ్య సహకారం అవసరం, వారు వ్యాపారం యొక్క బూడిదరంగు ప్రాంతాన్ని చట్టబద్ధం చేయడంలో ప్రజాభిప్రాయాన్ని ప్రభావితం చేయవచ్చు. ఉదాహరణకు, ప్రపంచవ్యాప్తంగా టాక్సీ-అగ్రిగేషన్ వ్యాపారం విస్తరించిన పరిణామ కాల వ్యవధిలో చట్టబద్ధతను పొందిందని అందరికీ తెలుసు. ఉబెర్ ఒక ఉదాహరణ - ఇది వివిధ రకాల నియంత్రణ సంస్థలు మరియు నిబంధనలు, చట్టసభ సభ్యులు మరియు వినియోగదారులతో దశలవారీగా భౌగోళిక ప్రాంతాలలో నిరంతర నిశ్చితార్థాన్ని ప్రారంభించింది. కానీ అలాంటి నిరంతర శ్రమ ఉంటే, స్మార్ట్‌ఫోన్ యాప్‌లపై నిర్మించిన టాక్సీ-అగ్రిగేషన్ మరియు హెయిలింగ్ సేవలను కొన్ని దశాబ్దాల క్రితం చట్టవిరుద్ధమైన వ్యాపారంగా పరిగణించేవారు. స్థిర లైసెన్స్-ఫీజు పాలనకు వ్యతిరేకంగా 90ల మధ్యలో భారతదేశంలో మొబైల్ ఫోన్ సర్వీస్ ప్రొవైడర్లు కోర్టులు, మీడియా మరియు ప్రజాభిప్రాయం ద్వారా నిరంతర పోరాటం,దీని ఫలితంగా టెలికమ్యూనికేషన్ మంత్రిత్వ శాఖ ఆదాయ వాటాకు వలసలను మంజూరు చేయడం ద్వారా సేవా ప్రదాతలకు భారాన్ని తగ్గించడం మరియు వ్యాపారంలో ఆచరణీయత యొక్క భావాన్ని స్థాపించడం నియంత్రణ వ్యవస్థాపకత యొక్క పని తప్ప మరొకటి కాదు. కొన్ని భౌగోళిక ప్రాంతాలలో ప్రభుత్వం మూడవ ఆపరేటర్‌గా ప్రవేశించడం ద్వారా మొబైల్ లైసెన్స్‌దారుల యొక్క డ్యూపోలీ హక్కులను సవాలు చేసినప్పుడు భారత టెలికాం పరిశ్రమ ఇలాంటి చట్టపరమైన పోరాటాలను చూసింది. వివిధ వేదికలలో లెక్కలేనన్ని వ్యూహాత్మక చట్టపరమైన పోరాటాలు సమతల మైదానం మరియు చట్టబద్ధమైన అంచనాల న్యాయశాస్త్రంపై జరిగాయి. వివిధ ప్రైవేట్ టెలికాం ఆపరేటర్ల GCలు మరియు స్వతంత్ర న్యాయవాదులు భారతీయ టెలికాం రంగంలో విప్లవాత్మక సంస్కరణలను తీసుకురావడంలో అపారమైన పాత్ర పోషించారు, భారతీయ టెలికాం పరిశ్రమ యొక్క ఆర్థిక వ్యవస్థను మరియు భవనాన్ని పూర్తిగా పునర్నిర్వచించారు. ఇవి గేమ్-ఛేంజింగ్ అసైన్‌మెంట్‌లు, ఇక్కడ GCలు మరియు చట్టపరమైన సంఘం చట్టాన్ని వ్యాపారంతో అనుసంధానించడం ద్వారా గొప్ప వాణిజ్య ఫలితాలను ప్రదర్శించాయి. GC పాత్ర వర్గీకరణ ఆచారంగా చెప్పాలంటే, సూచన సౌలభ్యం కోసం GC పాత్రను రెండు తరగతులుగా వర్గీకరించవచ్చు: మొదటిది, సాంప్రదాయ పాత్ర మరియు రెండవది, అసాధారణ పాత్ర. సాంప్రదాయ పాత్రలు సాధారణంగా క్రానికల్ చేయబడతాయి మరియు గుర్తుకు తెచ్చుకోవడం సులభం. ఒక GC అనుబంధించబడిన పరిశ్రమ వర్గానికి సంబంధించి అవి విస్తృతంగా ఊహించదగినవి. బాధ్యతలలో, ఇతర విషయాలతోపాటు, కాంట్రాక్టుల నిర్వహణ, దినచర్య సమ్మతి, బోర్డు పాలన మరియు ప్రాసిక్యూషన్ నుండి రక్షణ, వ్యాజ్యాల నిర్వహణ, విలీనాలు మరియు సముపార్జనల ద్వారా కార్పొరేషన్ యొక్క సేంద్రీయ మరియు అకర్బన వృద్ధికి మద్దతు ఇవ్వడం, మేధో సంపత్తి హక్కుల నిర్వహణ మరియు రక్షణ, ఉపాధి సమస్యలు మరియు రోజువారీ ప్రాతిపదికన ప్రధాన వ్యాపార కార్యకలాపాలపై వివిధ వ్యాపార అధిపతులకు సలహా ఇవ్వడం వంటివి ఉన్నాయి. ఇటువంటి పని కంటెంట్ వ్యాపారం యొక్క స్వభావం మరియు కార్పొరేషన్‌పై ప్రభావం చూపే వివిధ చట్టాలు మరియు నిబంధనల పరస్పర చర్య చుట్టూ వ్యక్తమవుతుంది. ఉదాహరణకు, తయారీ వ్యాపారం కట్టుబడి ఉండాల్సిన శ్రమ మరియు ఫ్యాక్టరీ చట్టాల శ్రేణి ఉంటుంది, అయితే బ్యాంకింగ్ వ్యాపారం ఆ రంగాన్ని ప్రత్యేకంగా నియంత్రించే చట్టాలను పాటించాలి మరియు రంగ నియంత్రణ సంస్థ, రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా సూచించిన వివిధ వివేకవంతమైన నిబంధనలకు అనుగుణంగా ఉండాలి. అదేవిధంగా, ఒక ఔషధ, ఆహారం మరియు పానీయం లేదా భీమా సంస్థ అన్నీ వర్తించే ప్రత్యేక చట్టం కింద వాటి స్వంత బాధ్యతల సేకరణను కలిగి ఉంటాయి, దీని పర్యవేక్షణలో పరిశ్రమ తన వ్యాపారాన్ని నిర్వహించాల్సిన నియంత్రణ సంస్థలచే పర్యవేక్షించబడుతుంది. ఉదాహరణకు, సాంప్రదాయేతర పాత్రలు పునరావృతం కావు మరియు సాధారణంగా అనూహ్యమైనవి. జీవితంలో ఒకసారి వచ్చే సమస్యలు కావచ్చు, తీవ్రమైన సంక్షోభ నిర్వహణ కావచ్చు లేదా అందరి దృష్టిని ఆకర్షించే ఉన్నత స్థాయి వాణిజ్య నియామకం కావచ్చు లేదా పైన చర్చించినట్లుగా నియంత్రణ ఆర్బిట్రేజ్ లేదా నియంత్రణ వ్యవస్థాపకత చుట్టూ తిరిగే ప్రాజెక్ట్ కావచ్చు. చాలా తరచుగా, సంక్లిష్టతల చిత్తడినేలలో ప్రమాదకరమైన సంక్షోభాన్ని తగ్గించడంలో లేదా నిర్వహించడంలో GC పాత్ర గుర్తించబడదు.ఈ సంక్షోభాలలో కొన్ని ఒక సంస్థను తయారు చేయగలవు లేదా విచ్ఛిన్నం చేయగలవు. వివాదాస్పదమైన ఎదురుదెబ్బలు మరియు అనూహ్య సవాళ్లు కార్పొరేషన్ ప్రయాణంలో ప్రకటించకుండానే వస్తాయి. ప్రతి సంఘటన స్వయంప్రతిపత్తి కలిగి ఉంటుంది, దాని స్వంత ఆశ్చర్యాలను కలిగి ఉంటుంది మరియు విభిన్న సూచనలతో విభిన్నంగా పరిష్కరించబడాలి. సంఘటనలు మానవ తప్పిదాలు, మానవ బలహీనతలు లేదా మానవ నియంత్రణకు మించిన కారణాలలో కూడా వాటి పుట్టుకను కలిగి ఉండవచ్చు. 21వ శతాబ్దంలో మనం ప్రారంభించిన సమయంలో శాపంగా ఉన్న Y2K బగ్ యొక్క ముప్పును నిర్వహించడం లేదా కోవిడ్-19 మహమ్మారి యొక్క చట్టపరమైన పరిణామాలను ఎదుర్కోవడం వంటివి చేసినా, GCలు సవాళ్లను నిర్వహించాయి మరియు క్రియాత్మక దృక్పథం నుండి బాధ్యతను భరించే సామర్థ్యాన్ని ప్రదర్శించాయి. సాంకేతిక ఖర్చులను తగ్గించడానికి ఉద్గార నిబంధనలను తారుమారు చేసినందుకు ఒక ఆటోమొబైల్ సంస్థపై విచారణ మరియు ప్రజా ఆగ్రహం, ఆహార భద్రతా ప్రమాణాలు సరిగా లేకపోవడం లేదా పెద్ద భౌగోళిక ప్రాంతంలో తప్పుగా లేబుల్ చేయడం మరియు ఒకేసారి ప్రాంతీయ స్థాయి విచారణను ఎదుర్కోవడం లేదా పెద్ద ఎత్తున ఆర్థిక అక్రమాలను ఎదుర్కొంటున్న సంస్థపై విచారణ జరగడం వంటి అన్ని పరిస్థితులలో, ఒక GC బహుళ-డైమెన్షనల్ జోక్యాలు మరియు పరిణామాలను నిర్వహించడానికి మరియు పరిష్కరించడానికి ఉన్నత స్థాయి న్యాయ చతురత, రాజనీతిజ్ఞత మరియు నాయకత్వ నైపుణ్యాలను ప్రదర్శించాలి. ప్రాసిక్యూషన్లను సమర్థించడం, ఉత్పత్తి రీకాల్‌ల చట్టపరమైన అంశాలను నిర్వహించడం, ప్రాసిక్యూట్ చేయబడిన ఎగ్జిక్యూటివ్‌లను రక్షించడం మరియు రిస్క్ మరియు కీర్తి నిర్వహణను ఏకకాలంలో ఎదుర్కోవడం ఒక కఠినమైన పని మరియు నిర్వచించడం కష్టం. అంతరాయం యొక్క యుగం ఇక్కడే నిలిచిపోతుంది. వాణిజ్య యుద్ధాలు, వ్యాపార పునరుక్తి, మహమ్మారి, వాణిజ్య విదేశీయులపై విరక్తి, వాణిజ్యంలో జాతీయవాదం, పరిపూర్ణ వ్యాపార ప్రణాళిక కోసం అంతులేని వేట, కొత్త ఆదాయ మార్గాలు, దేశాల మధ్య భౌగోళిక రాజకీయ పునర్వ్యవస్థీకరణ మరియు ఒక నిర్దిష్ట అధికార పరిధిలో వ్యాపారాన్ని సులభతరం చేయడంలో పర్యవసానంగా అంతరాయాలు, దేశీయంగా మరియు సరిహద్దు దాటి, సంబంధాల నిర్వహణ మరియు ప్రతికూల పరిస్థితులలో ప్రతిష్టంభనను ముందస్తుగా పరిష్కరించడం వంటివి పోటీ చేయడానికి మొండి ఉత్సాహం కంటే తేడాలను స్నేహపూర్వకంగా పరిష్కరించడానికి మంచి ప్రణాళిక మరియు దృక్పథాన్ని కోరుతాయి. బాధ్యత యొక్క న్యాయశాస్త్రం, బాధ్యతాయుతమైన పెట్టుబడి, గోప్యత, సమాచార హక్కు మరియు నూతన యుగ పారదర్శకత చట్టాలు మరియు మనీలాండరింగ్ నిరోధక చట్టాలు అన్నీ GC పైన ఉండవలసిన అంతులేని ఇతివృత్తాలలో భాగం. బోర్డు మరియు తగిన నిపుణులతో సంప్రదించి నివారణ మరియు రక్షణ వ్యూహాల సరైన మిశ్రమాన్ని నిర్వహించడం వీటన్నింటి యొక్క కళ మరియు శాస్త్రం. సంగ్రహంగా చెప్పాలంటే, GC పాత్రను వర్గీకరించకూడదు మరియు పరిమితం చేయకూడదు. న్యాయవాదిగా, సమ్మతి మరియు నీతి అధికారిగా మరియు వ్యాపార కాల్ ఛాంపియన్‌గా, GC యొక్క బాధ్యత పాత్రను నిర్వచించే అడ్డంకులతో బంధించబడదు. అనుభవం మరియు నిరూపితమైన జ్ఞానంతో కూడిన గురుత్వాకర్షణ పునాదిపై సాంకేతిక నైపుణ్యాలు, కార్పొరేషన్ ఉనికిలో ఎండ మరియు తుఫాను రోజులలో కార్పొరేట్ కోటను నిలబెట్టడంలో చాలా దూరం వెళ్తాయి. ఒక కేర్ టేకర్ మరియు బాధ్యతాయుతమైన అధికారిగా, ఒక GC సరైనది మరియు తప్పును నిర్ణయాత్మకంగా మరియు సకాలంలో అర్థం చేసుకోవడం నేర్చుకోవాలి,మరియు భూమి యొక్క చట్టాలకు అనుగుణంగా కార్పొరేషన్ యొక్క చక్రాల స్వేచ్ఛా కదలికను సులభతరం చేయడం ద్వారా సమర్థవంతంగా మరియు విజయవంతం అవుతుంది.
