అంశం 2: తగిన శ్రద్ధ నిర్వహణ, ముగింపు మరియు ముగింపు తర్వాత నిర్వహణ====================================================== భారతదేశంలో, ఘనంగా జరిగే వివాహాలు ఈ క్రింది రెండు వర్గాలలో ఒకదానిలోకి వస్తాయి: ఇక్కడ వధువు మరియు వరుడి ఎంపికలో వారి తల్లిదండ్రులు ఉంటారు లేదా ఇద్దరు సమ్మతించిన పెద్దలు ఒకరినొకరు ప్రేమించుకుని వివాహం చేసుకోవాలని నిర్ణయించుకుంటారు. వివాహం ఏ వర్గంలోకి సరిపోతుందో సంబంధం లేకుండా, వధువు మరియు వరుడి తల్లిదండ్రులు వధువు లేదా వరుడి మాత్రమే కాకుండా, తల్లిదండ్రులు మరియు వధువు మరియు వరుడి తోబుట్టువుల అనుకూలతను నిర్ధారించడానికి, పాల్గొన్న వారందరి వంశపారంపర్యాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి మరియు వారి కొలమానం ఆధారంగా, కుటుంబంలోకి స్వాగతించబడే వ్యక్తి కుటుంబ 'పర్యావరణ వ్యవస్థ'కి సరిపోయే లక్షణాలను కలిగి ఉన్నాడా లేదా అనే దానిపై ఒక నిర్ణయానికి రావడానికి ఒక కసరత్తు చేస్తారు. ఈ అధ్యాయంలో వివాహం గురించి చర్చించడానికి కారణం, నిర్ణయం తీసుకునే ముందు చేపట్టే వ్యాయామం యొక్క సారూప్యత - అది వివాహం లేదా డ్యూ డిలిజెన్స్ పేరుతో వెళ్ళే M&A కావచ్చు. విధానం యొక్క సారూప్యత ఈ విధానం ప్రతి డ్యూ డిలిజెన్స్‌ను నడిపిస్తుంది, అది దేశీయ లేదా సరిహద్దుల మధ్య విలీనం, సముపార్జన లేదా పెట్టుబడి కోసం కావచ్చు, అంటే, లక్ష్యం యొక్క అనుకూలతను నిర్ధారించడం, అది కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుడి పర్యావరణ వ్యవస్థకు సరిపోయే అవసరమైన లక్షణాలను కలిగి ఉందా, మరియు ప్రస్తుత యజమానులు ఎవరు, వారి ఆర్థిక ఆరోగ్యం మరియు సంబంధిత సంస్థల ఆరోగ్యం మరియు లక్ష్యంలో సంభవించే సంభావ్య అంతరాయం ఏమిటి. శ్రద్ధా అభ్యాసాన్ని నిర్వహించే సమయంలో మార్గదర్శక సూత్రం కేవియట్ ఎంప్టర్, ఎందుకంటే తరచుగా తమను తాము ఒక వధువుకు ఆకర్షణీయంగా మార్చుకోవాలనుకునే వ్యాపారాలు నిర్వహణ ద్వారా 'దుస్తులు ధరించే' అవకాశం ఉంది, అయితే ఉబెర్రిమా ఫైడ్స్‌కు ఖచ్చితమైన ఒప్పందాలను రూపొందించడంలో మరియు చర్చించడంలో టాక్ మార్పులు ఉంటాయి. ఈ అధ్యాయంలో, భారతదేశంలో చట్టపరమైన డ్యూ డిలిజెన్స్‌ను నిర్వహించడం, భారతీయ సందర్భానికి ప్రత్యేకమైన నిర్దిష్ట ఉదాహరణలతో హేతుబద్ధతలు మరియు సమాచార వనరులను చర్చించడం, భారతదేశంలో లావాదేవీలను ముగించాలని చూస్తున్నప్పుడు పరిస్థితులు పూర్వం మరియు తరువాతి పరిస్థితులుగా భావించబడే విషయాలపై నిర్ణయం తీసుకోవడానికి డ్యూ డిలిజెన్స్ మరియు అనుసరించాల్సిన సూత్రాలను ప్లాన్ చేయడం గురించి మేము ఒక విధానాన్ని అందిస్తున్నాము. శ్రద్ధకు హేతుబద్ధత చట్టపరమైన డ్యూ డిలిజెన్స్‌ను నిర్వహించడానికి విస్తృత హేతుబద్ధత ఏమిటంటే, కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుడు ఈ క్రింది అంశాలపై సమాచారంతో కూడిన తీర్పుకు రావడానికి సహాయపడటం: లక్ష్య పని ద్వారా వివరించబడిన వ్యాపార నమూనా, పద్ధతులు మరియు కార్యకలాపాలు, నియంత్రణ వాతావరణంలో కారకం; లక్ష్యం యొక్క వ్యాపార నమూనాలో అంతర్లీనంగా ఉన్న నష్టాలు పెట్టుబడిదారుడి ఆకలికి అనుగుణంగా ఉంటాయి - కొంతమంది కొనుగోలుదారులు లేదా పెట్టుబడిదారులు కొన్ని రకాల రిస్క్‌లను కలిగి ఉన్న వ్యాపారాలకు గురికావడానికి అనుకూలంగా ఉండరు (ఉదా.,ప్రభుత్వ ఒప్పందాలు); వ్యాపారం లేదా వ్యాపార యజమానుల గత చర్యల నుండి ఉత్పన్నమయ్యే ఏవైనా వ్యాజ్యాలు లేదా క్లెయిమ్‌ల నుండి కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుడు తన పెట్టుబడిని రక్షించడంలో సహాయం చేయడం; మరియు ఏదైనా ఒప్పందం తర్వాత విలువ సృష్టి అవకాశాన్ని ముందస్తుగా అంచనా వేయడం మరియు (ఇది సముపార్జన లేదా వ్యూహాత్మక పెట్టుబడి అయితే) ఏకీకరణ కోసం ప్రణాళికను ప్రారంభించడం. శ్రద్ధలో దశలు లావాదేవీ ముగిసే ముందు ప్రతి శ్రద్ధ వ్యాయామం మూడు దశల ద్వారా వెళ్ళాలి: తగిన శ్రద్ధను ప్లాన్ చేయడం; శ్రద్ధ వ్యాయామం నిర్వహించడం - లక్ష్యం ద్వారా అందుబాటులో ఉంచబడిన బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న డేటా మరియు సమాచారాన్ని ఉపయోగించడం; మరియు శ్రద్ధ వ్యాయామం యొక్క ఫలితాలను మూల్యాంకనం చేయడం మరియు తగిన చర్య తీసుకోవడం. శ్రద్ధను ప్లాన్ చేయడం లక్ష్యం నుండి సమాచారాన్ని పొందడం ద్వారా శ్రద్ధ వ్యాయామం నిర్వహించాల్సి వచ్చినప్పుడు, కంపెనీకి యాజమాన్య సమాచారాన్ని, బహిరంగంగా అందుబాటులో లేని సమాచారాన్ని పొందడం మరియు పరిశీలించడం మరియు బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న డేటా ద్వారా అంచనా వేయలేని సమ్మతిని ధృవీకరించడం కోసం మాత్రమే సమయం వెచ్చించే విధంగా ప్రణాళిక చేసుకోవడం ముఖ్యం. పొందవలసిన సమాచారం యొక్క స్వభావం మరియు అలా పొందిన సమాచారం యొక్క సమీక్ష పరిధి కూడా లావాదేవీ యొక్క స్వభావం మరియు విలువ ప్రతిపాదన లేదా ఒప్పంద హేతుబద్ధతపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఈ అంశాలను అర్థం చేసుకోవడం మరియు ఒప్పంద హేతుబద్ధతను సాధించడానికి శ్రద్ధను నిర్వహించడం ముఖ్యం. నిర్ణయం తీసుకోవడానికి వీలుగా అటువంటి సమాచారాన్ని పొందడానికి రూపొందించబడిన లక్ష్యానికి ప్రశ్నాపత్రాన్ని నిర్వహించడంలో ఈ విధానం సహాయపడుతుంది. ఈ విధానం మరో రెండు ప్రయోజనాలను కలిగి ఉంది: మొదటిది, ఇది చాలా కేంద్రీకృత విధానాన్ని తీసుకువస్తుంది మరియు సాధించాల్సిన లక్ష్యం ఆధారంగా మూల్యాంకనానికి సహాయపడుతుంది మరియు రెండవది, ఇది సమయాన్ని ఆదా చేస్తుంది మరియు లక్ష్యం ద్వారా సమాచారం బహిర్గతం కావడాన్ని పరిమితం చేస్తుంది. శ్రద్ధను ప్లాన్ చేయడంలో సమయం గడపడం ముఖ్యం, ఇది శ్రద్ధను త్వరగా మార్చడానికి సహాయపడుతుంది మరియు లక్ష్యం ఒకటి కంటే ఎక్కువ మంది సంభావ్య దాతృత్వాన్ని ఆకర్షించడానికి ప్రయత్నిస్తుండవచ్చు కాబట్టి, ఎక్కువగా వివరణాత్మక శ్రద్ధ యొక్క లగ్జరీ లక్ష్యం ద్వారా అందించబడదు. ఇది శ్రద్ధను ప్లాన్ చేయవలసిన అవసరంలో తదుపరి కోణాన్ని తెస్తుంది, ఇక్కడ కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుడు లక్ష్యంలో భాగం కావడానికి లేదా చేరడానికి పోటీ పడుతున్న ఏకైక వ్యక్తి కాకపోవచ్చు. ఈ సందర్భంలో, సమాచారం కోరే లగ్జరీ కూడా ఉండకపోవచ్చు, ఎందుకంటే లక్ష్యం ముందుగానే వివరించబడిన నిర్దిష్ట సమాచారంతో నిర్మాణాత్మక డేటా గదిని ప్రదర్శించవచ్చు మరియు శ్రద్ధ ప్రక్రియను నిర్వహించడానికి ఒక నిర్దిష్ట సమయ ఫ్రేమ్ కూడా అందించబడిన సందర్భాలు కూడా ఉన్నాయి. ఈ పరిస్థితులలో ప్రతిదానికీ అన్ని లావాదేవీలకు సూటిగా ఉండని లేదా అన్ని లావాదేవీలకు ఒకే చెక్‌లిస్ట్ ద్వారా పరిమితం కాని డైనమిక్ విధానం అవసరం. శ్రద్ధ కోసం సమాచార వనరులు ప్రభుత్వ సంస్థలకు చాలా కార్పొరేట్ రిపోర్టింగ్ ఎలక్ట్రానిక్‌గా మారడంతో, వ్యాపారాల గురించి పెద్ద మొత్తంలో డేటా ఆన్‌లైన్‌లో అందుబాటులో ఉంది, రుసుము చెల్లింపుపై లేదా ఎటువంటి ఖర్చు లేకుండా. ఇది ముఖ్యం,లక్ష్య సంస్థ అందించే సమాచారంతో పాటు, ఈ బాహ్య సమాచార వనరులను ముందుగా యాక్సెస్ చేస్తారు మరియు లక్ష్యం గురించి సమాచారాన్ని పొందుతారు. వ్యాపారాల కార్పొరేట్ రూపం గురించి బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న సమాచారం చార్టర్ పత్రాలు, వారి కార్పొరేట్ చర్యలు మరియు నిర్ణయాల ఆధారంగా దాఖలు చేయడం, వాటాలు, రుణాలు, ఆర్థిక డేటా, క్రెడిట్ రేటింగ్, ప్రత్యేక ట్రిబ్యునళ్లు, హైకోర్టులు మరియు సుప్రీంకోర్టులో పెండింగ్‌లో ఉన్న కేసులు, ఏవైనా దాఖలు లేదా నమోదిత మేధో సంపత్తి (IP) హోల్డింగ్‌లకు సంబంధించిన సమాచారం వరకు ఉంటుంది. ఈ అధ్యాయంలోని లక్ష్యం తగిన శ్రద్ధ చెక్‌లిస్ట్‌ను అందించడం కాదు కాబట్టి, మేము బాహ్య సమాచార వనరులను జాబితా చేయకుండా ఉన్నాము, కానీ బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న డేటాను ఉపయోగించి నిర్వహించగల కొన్ని ప్రాథమిక తనిఖీలను అందిస్తాము. బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న సమాచారంతో కొన్ని ప్రాథమిక తనిఖీలు షెర్లాక్ హోమ్స్ 'ఇది ప్రాథమికమైనది, డాక్టర్ వాట్సన్' అని చెప్పి ఉండవచ్చు, కానీ దానితో సంబంధం లేకుండా, సమాచారం జ్ఞానం అని తిరస్కరించడం లేదు. ప్రాథమిక సమాచారాన్ని కోరుతూ ఏదైనా బహిర్గతం చేయని ఒప్పందంపై సంతకం చేయడానికి ముందు మరియు ఏదైనా చర్చలు జరగడానికి ముందు, కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుడు బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న సమాచారాన్ని ఉపయోగించి నిర్వహించగల లక్ష్యం గురించి కొన్ని ప్రాథమిక తనిఖీలను మేము క్రింద పరిశీలిస్తాము, ఇది టర్మ్ షీట్‌లో సంతకం చేయడంలో ముగుస్తుంది, ఇది లక్ష్యం ద్వారా యాజమాన్య సమాచారం అందుబాటులోకి రావడానికి మార్గం సుగమం చేస్తుంది. క్రింద చర్చించబడిన విషయాలు కేవలం దృష్టాంత అంశాలు మాత్రమే, మరియు ప్రాథమిక దశలో లక్ష్యాన్ని అంచనా వేయడానికి పొందగలిగే అన్ని సమాచారాన్ని అందించే సమగ్ర ప్రయత్నం కాదు. ఆర్థిక సమాచారం మరియు సురక్షిత రుణం యొక్క వివరాలు 'ముఖం మనస్సు యొక్క సూచిక' అని చెప్పబడింది మరియు అదేవిధంగా ఆర్థిక నివేదికలు వ్యాపారం యొక్క సూచిక. ఒక కంపెనీ యొక్క వార్షిక ఆర్థిక నివేదికలు బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉంటాయి, 3 ఇందులో నగదు ప్రవాహ ప్రకటన కూడా ఉంటుంది మరియు కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుడు ఆర్థిక నివేదికల యొక్క పూర్తి విశ్లేషణను నిర్వహించవచ్చు, ఇది వ్యాపారం యొక్క బహుళ అంశాలపై సమగ్ర అంతర్దృష్టిని అందిస్తుంది. అదనంగా, బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న సమాచారం లక్ష్యం ద్వారా రుణాలు ఏవైనా ఉంటే వాటి వివరాలను కూడా అందిస్తుంది మరియు అటువంటి రుణాలు ఎప్పుడు పొందాలో కూడా అందించబడుతుంది, ఇది అందించే భద్రత యొక్క స్వభావంపై అంతర్దృష్టులను అందిస్తుంది, ఇది భారం చేయబడిన ఆస్తుల వివరాలను మరియు లక్ష్యం కలిగి ఉన్న ఆస్తుల నాణ్యతను కూడా ప్రదర్శిస్తుంది. ఒప్పంద హేతుబద్ధత, వార్షిక ఆర్థిక నివేదికల నుండి సమర్పించబడిన మరియు విశ్లేషించబడిన సమాచారం మరియు రుణాల వివరాలు మరియు ఆస్తుల స్వభావం ఆధారంగా, కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారు లక్ష్యం, ఒప్పంద నిర్మాణం, మూల్యాంకనం మొదలైన వాటిపై ప్రాథమిక అభిప్రాయాన్ని ఏర్పరచుకోవచ్చు. నియంత్రణ పర్యావరణ అంచనా లక్ష్యం యొక్క వ్యాపారం ఆధారంగా, వ్యాపారాన్ని ప్రభావితం చేసే నియంత్రణ వాతావరణాన్ని మరియు ముఖ్యంగా కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారు అటువంటి వ్యాపారంలో పాల్గొనగల సామర్థ్యాన్ని అంచనా వేయగలగాలి.లక్ష్యం నుండి పొందాల్సిన యాజమాన్య సమాచారం యొక్క పరిధిని అంచనా వేయడానికి శ్రద్ధా ప్రక్రియను ప్లాన్ చేయడానికి ఈ వ్యాయామం అవసరం. సంవత్సరాలుగా, భారతదేశం మారకపు నియంత్రణను సడలించింది మరియు వ్యాపారాలలో విదేశీ భాగస్వామ్యాన్ని స్వాగతించింది. కొన్ని రకాల వ్యాపారాలలో పెట్టుబడిపై పరిమితులు ఉన్నాయి, వీటిని పరిశ్రమ మరియు అంతర్గత వాణిజ్య ప్రోత్సాహక విభాగం యొక్క వెబ్‌సైట్‌లోని విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి (FDI) మాన్యువల్ నుండి నిర్ధారించవచ్చు, 5 ఇది లక్ష్యం యొక్క వ్యాపారంలో విదేశీ పెట్టుబడిపై నియంత్రణ వాతావరణాన్ని నిర్ధారించడంలో సహాయపడుతుంది. ప్రమోటర్ మరియు వాటాదారుల నేపథ్యాలు మరియు వారి వాటాలు బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న డేటా ప్రమోటర్లు మరియు ఇతర వాటాదారుల వాటా హోల్డింగ్ మరియు అటువంటి వాటాలను కొనుగోలు చేసే విధానం (అంటే, కంపెనీ కేటాయించిందా లేదా మూడవ పక్షం నుండి పొందబడిందా, మరియు దానికి సంబంధించిన హక్కుల గురించి సమాచారాన్ని ఇస్తుంది). ఈ వివరాలను లక్ష్యం కార్పొరేట్ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ (MCA)6 వద్ద చేసిన దాఖలులను ఉపయోగించి అర్థం చేసుకోవచ్చు మరియు వాటాలకు టైటిల్‌ను నిర్ధారించుకోవడానికి ఉపయోగించవచ్చు. అలా చెప్పిన తర్వాత, దానిని ధృవీకరించడానికి యాజమాన్య సమాచారాన్ని తరువాత ఉపయోగించాల్సి రావచ్చు. ప్రమోటర్లు మరియు కంపెనీ యొక్క ఇతర వాటాదారులపై ఏదైనా నేర చరిత్ర కోసం నేపథ్య తనిఖీలను నిర్వహించడం కూడా అంతే సాధ్యమే, మరియు నేపథ్య ధృవీకరణను సేవగా అందించే అనేక ఏజెన్సీలు ఉన్నాయి. సమ్మతి తనిఖీలు కంపెనీ గురించి MCA వద్ద అందుబాటులో ఉన్న సమాచారం యొక్క రికార్డు (ఇది నామమాత్రపు రుసుముకు అందుబాటులో ఉన్న పబ్లిక్ సమాచారం) కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుడు అనేక సమ్మతి తనిఖీలను నిర్వహించడానికి సహాయపడుతుంది. తరచుగా, కంపెనీలు తమ ఆర్థిక నివేదికలను లేదా వార్షిక రిటర్న్‌లను నిర్ణీత వ్యవధిలోపు కార్పొరేట్ వ్యవహారాల నియంత్రణాధికారి, కంపెనీల రిజిస్ట్రార్‌కు దాఖలు చేయడంలో విఫలమవుతాయి. వరుసగా మూడు సంవత్సరాల పాటు (రెండు పత్రాలలో దేనినైనా) దాఖలు చేయనప్పుడు, అది డైరెక్టర్ల అనర్హతకు దారితీస్తుంది. లక్ష్య సంస్థ సముపార్జనకు సిద్ధమవుతున్నప్పుడు ఆర్థిక నివేదికలను లేదా వార్షిక రిటర్న్‌లను దాఖలు చేసి ఉండవచ్చు, అయితే ప్రమోటర్ డైరెక్టర్ యొక్క అనర్హత వారు డైరెక్టర్ పదవిలో ఉన్న మరొక సంస్థలో ఈ పత్రాలను దాఖలు చేయకపోవడం వల్ల ఇప్పటికే జరిగి ఉండవచ్చు. MCA రికార్డుల ప్రాథమిక తనిఖీ7 సంబంధిత ప్రమోటర్ డైరెక్టర్‌గా పదవిని నిర్వహించడానికి అర్హులో కాదో వెల్లడిస్తుంది. ప్రమోటర్లు అనర్హులుగా తేలితే, అది లావాదేవీ యొక్క మొత్తం రూపురేఖలను మార్చవచ్చు, ఎందుకంటే అనర్హత తిరిగి నియామకానికి అర్హత పొందడానికి ఐదు సంవత్సరాల వేచి ఉండవలసి ఉంటుంది మరియు న్యాయపరమైన జోక్యం కోరడం మూడు నుండి ఆరు నెలల మధ్య పట్టవచ్చు, ఆశించిన ఫలితం యొక్క హామీ లేకుండా. మేధో సంపత్తి హక్కులు పైన పేర్కొన్న ఏదైనా IP రూపాల నమోదు కోసం లక్ష్యం ఏదైనా దరఖాస్తులను దాఖలు చేసి ఉంటే, లక్ష్యం యొక్క ట్రేడ్‌మార్క్‌లు, కాపీరైట్‌లు, పేటెంట్లు మరియు డిజైన్‌లకు సంబంధించిన సమాచారం బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉంటుంది.8 లక్ష్యం యొక్క పోర్ట్‌ఫోలియోలో భాగంగా వచ్చే ట్రేడ్‌మార్క్‌లకు సంబంధించి,లక్ష్యం యొక్క ఏవైనా మార్కులు దాని ఇతర ట్రేడ్‌మార్క్‌లతో సంబంధం కలిగి ఉన్నాయా లేదా అనే దానిపై కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుడు బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న సమాచారం నుండి మాత్రమే సమాచారాన్ని పొందగలరు. IP కేటాయింపు లేదా IP పోర్ట్‌ఫోలియోతో నిర్దిష్ట వ్యాపార శ్రేణిని బదిలీ చేయడం మాత్రమే ఉండే లావాదేవీలో ఇది చాలా అవసరం. ట్రేడ్ మార్క్స్ చట్టం 1999 యొక్క నిబంధనల ప్రకారం, రిజిస్ట్రేషన్ ప్రక్రియ సమయంలో మరొక ట్రేడ్‌మార్క్‌తో అనుబంధించబడిన ట్రేడ్‌మార్క్‌ను మరొక మార్క్‌తో కూడా కేటాయించాలి మరియు దానిని ఒంటరిగా బదిలీ చేయలేము, ట్రేడ్ మార్క్స్ చట్టం 1999 యొక్క నిబంధనల ప్రకారం అనుబంధ ట్రేడ్‌మార్క్‌ల మధ్య అనుబంధాన్ని రద్దు చేయడానికి అవసరమైన చర్యలు తీసుకుంటే తప్ప. అటువంటి సమాచారాన్ని మూల్యాంకన దశలో ఉపయోగించాలి మరియు ఒప్పందాన్ని ముగించే ఉద్దేశ్యంతో తగిన చర్య తీసుకోవాలి. లక్ష్యం యాజమాన్యంలోని మరియు నిర్వహించబడుతున్న డొమైన్ పేర్ల 'whois'10 ఆధారాలు వాస్తవానికి లక్ష్యం యొక్క సంస్థ పేరును ప్రతిబింబించకపోతే ఆశ్చర్యపోనవసరం లేదు, ఎందుకంటే అటువంటి డొమైన్ పేర్ల యజమాని దాని కోసం వెబ్‌సైట్‌ను నిర్వహించే విక్రేత పేరు లేదా ఉద్యోగి పేరును మాత్రమే కలిగి ఉంటాడు. whois సమాచారం ఆన్‌లైన్‌లో డొమైన్ పేరు యొక్క యాజమాన్యాన్ని రుజువు చేస్తుంది కాబట్టి, షెర్లాక్ హోమ్స్ (పైన పేర్కొన్నది) చేసిన ప్రసిద్ధ వ్యాఖ్య ఖచ్చితంగా గుర్తుకు వస్తుంది. దివాలా మరియు వాటాదారుల క్రియాశీలత వ్యాజ్యం లక్ష్యానికి తగిన న్యాయ వేదిక (అంటే, నేషనల్ కంపెనీ లా ట్రిబ్యునల్,11 అప్పీలేట్ బాడీ, నేషనల్ కంపెనీ లా అప్పీలేట్ ట్రిబ్యునల్,12 లేదా క్లాస్ యాక్షన్ దావా లేదా మైనారిటీ వాటాదారులతో వివాదాలు) ముందు ప్రారంభించబడిన ఏదైనా పెండింగ్ లేదా పరిష్కరించబడిన దివాలా చర్యలు ఉంటే, అటువంటి వ్యాజ్యం ఉనికి మరియు ఆమోదించబడిన ఆదేశాల స్వభావం బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉంటాయి. అయితే, వివాదం యొక్క స్వభావం యాజమాన్య సమాచారం నుండి మాత్రమే తెలుస్తుంది. యాజమాన్య సమాచారం నుండి మాత్రమే పొందగల సమాచారం ఆర్థిక సమ్మతి అవసరమయ్యే శాసనాలు ఆర్థిక సమ్మతి అవసరమయ్యే చట్టాల కింద దాఖలు చేయడం మరియు నివేదించడం అన్నీ ఎలక్ట్రానిక్ అయితే, సమ్మతి స్థితిని యాజమాన్య సమాచారం ద్వారా మాత్రమే అంచనా వేయవచ్చు మరియు బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న మూలాల నుండి కాదు. ఇందులో ఆదాయపు పన్ను, పరోక్ష పన్ను, వస్తువులు మరియు సేవల పన్ను, పదవీ విరమణ ప్రయోజనాల కోసం చెల్లింపులు మరియు ఉద్యోగి ఆరోగ్య బీమా కింద దాఖలులు ఉంటాయి. లక్ష్యం నుండి ఆర్థిక బాధ్యతలు అవసరమయ్యే చట్టాల ప్రకారం చెల్లించాల్సిన లేదా అంగీకరించబడిన పన్ను వాపసుల పరిధిని మరియు సంబంధిత నియంత్రణ సంస్థతో ఏవైనా పెండింగ్ వ్యాజ్యాలను "ఆగంతుక బాధ్యతలు" అనే శీర్షిక కింద నోట్ ద్వారా ఆర్థిక నివేదికలు వెల్లడించవచ్చు, సమ్మతి లేదా సమ్మతి లేకపోవడం యొక్క ప్రభావాన్ని రిటర్న్‌లు మరియు అసెస్‌మెంట్‌ల నుండి మాత్రమే అంచనా వేయవచ్చు, ఇవన్నీ యాజమాన్య సమాచారం. తగిన వాల్యుయేషన్ ద్వారా మద్దతు ఇవ్వబడని, ముఖ విలువ కంటే ఎక్కువ ప్రీమియంతో జారీ చేయబడిన షేర్లపై ఏదైనా సంభావ్య పన్నును పరిశీలించడం కూడా ముఖ్యం,దీనిని వ్యావహారికంగా 'ఏంజెల్ టాక్స్' అని పిలుస్తారు - మనీ లాండరింగ్‌ను అరికట్టడానికి అమలు చేయబడిన పన్ను. కొనుగోలుదారులు లేదా పెట్టుబడిదారులు అటువంటి సంభావ్య ఏంజెల్ పన్ను బాధ్యతల మేరకు పన్ను పరిహారాలను పొందడం ఇప్పుడు ఆచారం. కార్పొరేట్ రికార్డులు మరియు వాటా హోల్డింగ్ మరియు సంబంధిత చిక్కుముడి ఒక కంపెనీ నిర్వహించాల్సిన రికార్డులు విలీనం నుండి దాని మొత్తం కథను బహిర్గతం చేస్తాయని భావిస్తున్నారు, ఎందుకంటే కీలకమైన విషయాలను కంపెనీ డైరెక్టర్ల బోర్డు లేదా వాటాదారుల సమావేశాలలో ఆమోదించాలి మరియు నమోదు చేయాలి. ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, వాటా హోల్డింగ్ వివరాలు బహిరంగంగా టైటిల్‌ను నిర్ధారించడానికి అందుబాటులో ఉంటాయి, అయితే కార్పొరేట్ రికార్డులను వాటి సముపార్జన విధానానికి సంబంధించి విధానపరమైన సమ్మతి యొక్క సమ్మతి కోసం వాటా హోల్డింగ్ టైటిల్‌ను ధృవీకరించడానికి ఉపయోగించాలి. అటువంటి కార్పొరేట్ రికార్డులు లేదా లక్ష్యం యొక్క రికార్డుల నుండి నిర్మాణాత్మకమైన డేటా సేకరణ వ్యాయామం (శ్రద్ధ వ్యాయామం అటువంటి లగ్జరీని అందిస్తే), కంపెనీ మూలధన నిర్మాణంపై డాక్యుమెంట్ చేయబడిన లేదా డాక్యుమెంట్ చేయని కట్టుబాట్లను బహిర్గతం చేసే సందర్భాలు ఉన్నాయి. ఇందులో ఉద్యోగి స్టాక్ ఎంపికలు లేదా స్నేహితులు మరియు కుటుంబ కట్టుబాట్లపై కట్టుబాట్లు ఉండవచ్చు. ప్రతిపాదిత లావాదేవీ నేపథ్యంలో అటువంటి నిబద్ధతలను నెరవేర్చవచ్చా లేదా అనే దానిపై సంబంధిత పార్టీలతో బహిరంగ చర్చ అవసరం కావచ్చు. కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుడి రిస్క్ ఆకలి ఆధారంగా ఇది లావాదేవీని కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది, ఎందుకంటే ఈ ప్రభావానికి ప్రాతినిధ్యం లేదా వారంటీ ఈ లెక్కన ఏవైనా ఆసన్న వ్యాజ్యాల ప్రమాదాన్ని హెడ్జ్ చేయకపోవచ్చు. మెటీరియల్ కాంట్రాక్టులు శ్రద్ధా అభ్యాసాన్ని నిర్వహించడానికి గల హేతువులలో ఒకటి లక్ష్యం యొక్క వ్యాపార నమూనా పనిచేస్తుందో లేదో నిర్ధారించడం. ప్రతి వ్యాపారానికి వ్యాపారాన్ని పెంచడానికి మరియు భవిష్యత్తు అంచనాలను తీర్చడానికి అవసరమైన దాని మెటీరియల్ కాంట్రాక్టులు ఉంటాయి. కంపెనీ కాంట్రాక్టు నిర్మాణం దాని వ్యాపార నమూనాకు అనుగుణంగా ఉండటం చాలా ముఖ్యం. వ్యాపారాలు తమ ఆసక్తులు మరియు ఆదాయ సేకరణను రక్షించడానికి మరియు వ్యాపారం యొక్క భవిష్యత్తు విస్తరణ మరియు స్కేలింగ్‌ను నిర్వహించడానికి అనుకూలీకరించిన ఒప్పంద నిశ్చితార్థం అవసరం కావచ్చు. కంపెనీ కాంట్రాక్టు మోడల్ పైన పేర్కొన్న సూత్రాలను సంగ్రహిస్తుందా లేదా అనేది డ్యూ డిలిజెన్స్ ప్రక్రియలో చూడవలసిన కీలక సమాచారం అవుతుంది. ఇలా చెప్పిన తర్వాత, భారతదేశంలో వ్యాపారంలో చాలా ఎక్కువ భాగం ఇప్పటికీ వివరణాత్మక ఒప్పందాలు లేకుండా మరియు ఎక్కువగా ప్రాథమిక కొనుగోలు ఆర్డర్‌ల ద్వారా జరుగుతుంది. విడిగా, మెటీరియల్ కాంట్రాక్టులపై శ్రద్ధ వహించే వ్యాయామం ఆధారంగా, లక్ష్యం దానిలో సూచించబడిన నిబంధనలు మరియు సమయపాలనకు అనుగుణంగా ఈ కాంట్రాక్టుల ప్రకారం దాని బాధ్యతలను నిర్వర్తిస్తుందా మరియు నిర్వహించగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉందా అని నిర్ణయించడం పెట్టుబడిదారుడు లేదా కొనుగోలుదారుడి బాధ్యత. ఇందులో దాని వ్యాపార సంబంధిత బాధ్యతలు మాత్రమే కాకుండా, సేకరించాల్సిన ఏవైనా ప్రభుత్వ సమ్మతులు లేదా ఆమోదాలు, ఉపయోగించాల్సిన బీమా కవరేజ్ లేదా డేటా రక్షణ చట్టాలకు అనుగుణంగా ఉండటం కూడా ఉంటాయి. భారతదేశంలో కొన్ని కాంట్రాక్టులపై స్టాంప్ డ్యూటీ తప్పనిసరి, మరియు స్టాంప్ డ్యూటీ చెల్లించకపోవడం ఒప్పందం అమలు సామర్థ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.కంపెనీ యొక్క రిస్క్ అప్పెటిట్ మరియు వ్యాపార నమూనా ఆధారంగా, కాంట్రాక్టులపై స్టాంప్ డ్యూటీ చెల్లింపు లేకపోవడంతో తుది ఒప్పందాలలో వ్యవహరించే విధానం నిర్ణయించబడుతుంది. అదనంగా, కాంట్రాక్టులు ముందస్తు షరతులు మరియు ముగింపు తర్వాత షరతులుగా ఉండవలసిన విషయాలను గుర్తించడంలో పాత్ర పోషిస్తాయి. తరచుగా, లక్ష్యం ప్రభుత్వ యాజమాన్యంలోని పారిశ్రామిక మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధి సంస్థ (IIDC) నుండి దీర్ఘకాలిక లీజును కలిగి ఉండవచ్చు, వీటిలో చాలా వరకు యాజమాన్యంలో ఏదైనా మార్పుకు అదనపు లీజు అద్దె చెల్లింపుతో లేదా లేకుండా IIDC యొక్క ముందస్తు అనుమతి అవసరం మరియు కొత్త లీజు ఒప్పందంలోకి ప్రవేశించడం అనే నిబంధన ఉంటుంది. అదేవిధంగా, కస్టమర్లు లేదా సరఫరాదారులు లేదా రుణదాతలతో అయినా, కంపెనీ నియంత్రణలో మార్పు కోసం మెటీరియల్ కాంట్రాక్టుల కింద ముందస్తు అనుమతి లేదా సమాచార అవసరాల కోసం ఒకరు జాగ్రత్త వహించాలి. అందువల్ల, లావాదేవీని ముగించడానికి ముందస్తు షరతులను గుర్తించడానికి సమ్మతి లేదా సమాచార అవసరాలు మరియు విధానాలను గుర్తించడం అవసరం. సంబంధిత పార్టీ లావాదేవీలు లక్ష్య కంపెనీ ప్రమోటర్లు అనేక ఇతర సంస్థలలో హోల్డింగ్‌లు మరియు ఆసక్తులను కలిగి ఉండవచ్చు. అన్ని పబ్లిక్ శోధనలు అటువంటి ఆసక్తులను వెల్లడించలేవు ఎందుకంటే ఎంటిటీలు నిర్మాణాత్మకంగా ఉన్నాయి మరియు అంతిమ ప్రయోజనకరమైన యాజమాన్యం (UBO) యొక్క బహిర్గతం చట్ట పుస్తకంలో ఇటీవల ప్రవేశపెట్టబడినందున, UBO యొక్క రాడార్‌ను దాటని ఎంటిటీలలో ఇప్పటికీ ఆసక్తులు ఉండవచ్చు. దీని ఫలితంగా ఎంటిటీల మధ్య అనేక సంబంధిత-పార్టీ లావాదేవీలు ఉండవచ్చు, ఉప కాంట్రాక్టింగ్ ఏర్పాటు ద్వారా లేదా ఒకదానికొకటి ఇతర సేవలు అందించబడవచ్చు, ఇవి అందుబాటులో ఉండకపోవచ్చు లేదా ప్రధాన వ్యాపార కార్యకలాపాలకు సంబంధించినవి కూడా కాకపోవచ్చు. కొన్ని సంబంధిత-పార్టీ లావాదేవీలు కంపెనీ ఆర్థిక రికార్డులలో నమోదు చేయబడకపోవచ్చు మరియు కొన్ని సందర్భాల్లో, అనుబంధ సంస్థలతో బాధ్యతలు నమోదు చేయబడవచ్చు. అందువల్ల సంబంధిత ఎంటిటీలకు సంబంధించిన ఏవైనా లావాదేవీలను ఫోరెన్సిక్ వివరంగా పరిశీలించడం చాలా కీలకం అవుతుంది. అదనంగా, ప్రమోటర్లు లేదా కంపెనీ యొక్క ఇతర వాటాదారులకు అప్పుగా ఇచ్చిన లేదా లీజుకు ఇచ్చిన రుణాలు లేదా ఇతర ఆస్తులు నియంత్రణ అవసరాలకు అనుగుణంగా ఉండాలి. కార్మిక మరియు ఉపాధి భారతదేశంలో విస్తృతమైన కార్మిక చట్ట నిబంధనలు ఉన్నాయి, అవి పాటించనందుకు జరిమానాలను ఆకర్షిస్తాయి. వ్యాపారం యొక్క స్వభావం, ఉద్యోగుల సంఖ్య మరియు పరిహార స్థాయిలను బట్టి, కంపెనీలు ప్రావిడెంట్ ఫండ్ అలవెన్స్, గ్రాట్యుటీ, ఉద్యోగి రాష్ట్ర బీమా లేదా బోనస్‌ల చెల్లింపుకు కట్టుబడి ఉండాలి.16 కర్మాగారాల నిర్వహణకు సంబంధించిన వ్యాపారాలలో, ఫ్యాక్టరీ మరియు పారిశ్రామిక కార్మికుల నిబంధనల ప్రకారం అదనపు సమ్మతులు ఉన్నాయి.17 దాచిన బాధ్యతలు ఏవైనా ఉంటే వాటిని కనుగొనడానికి ఈ అంశం యొక్క శ్రద్ధ చాలా ముఖ్యం. కంపెనీ ఉద్యోగులకు సంబంధించి, వర్తించే ఉపాధి చట్ట సమ్మతులతో పాటు, ఉద్యోగులు అభివృద్ధి చేసే ఏదైనా IP 'కిరాయి కోసం తయారు చేయబడిన పని' అని నిర్ధారించే ప్రామాణిక నిబంధనలను ఉద్యోగ ఒప్పందాలు కలిగి ఉండటం చాలా అవసరం, ఉద్యోగులు అవసరమైన చోట బహిర్గతం చేయని అవసరాలు మరియు అభ్యర్థన చేయని మరియు పోటీ చేయని పరిమితులకు కట్టుబడి ఉంటారు.వ్యాజ్యాలు మరియు వివాదాలు అన్ని కోర్టులలో వ్యాజ్యాల డిజిటలైజేషన్ ప్రారంభమైంది మరియు భారతదేశంలోని అన్ని కోర్టులలో వ్యాజ్యాల ఉనికి గురించి సమాచారం ఎలక్ట్రానిక్‌గా అందుబాటులో ఉంది. అయితే, కోర్టులలో సంఖ్యలు ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల, లక్ష్యం పేరు ఆధారంగా వ్యాజ్యం ఉనికిని వెతకడం చాలా పెద్ద పని, వ్యాజ్యం ట్రిబ్యునల్ లేదా హైకోర్టులో ఉంటే తప్ప, తక్కువ సంఖ్యల కారణంగా దానిని పొందడం చాలా సులభం. అయితే, వివాదం యొక్క స్వభావానికి సంబంధించిన సమాచారం యాజమాన్య సమాచారం నుండి మాత్రమే అందుబాటులో ఉంటుంది. అలా పొందిన సమాచారం శ్రద్ధాపూర్వక వ్యాయామం యొక్క మూల్యాంకన దశలో ఉపయోగపడుతుంది. పర్యావరణం, సామాజికం మరియు పాలన పర్యావరణం, సామాజికం మరియు పాలన (ESG) విషయాలు నేటి ప్రపంచంలో తగిన శ్రద్ధాపూర్వక వ్యాయామంలో కీలకమైన భాగం, ముఖ్యంగా ప్రైవేట్ ఈక్విటీ లేదా వెంచర్ క్యాపిటల్ పెట్టుబడి విషయానికి వస్తే. ESG సమస్యలలో కంపెనీ వ్యాపార నమూనా యొక్క స్థిరత్వాన్ని అర్థం చేసుకోవడం మరియు చట్టపరమైన జాగ్రత్త పరిధికి మించి వెళ్లడం వంటివి ఉంటాయి, చట్టపరమైన దృక్కోణం నుండి పర్యావరణ నిబంధనలకు (అవసరమైతే పర్యావరణ లైసెన్సులను పొందడంతో సహా), లంచం నిరోధక మరియు అవినీతి నిరోధక చట్టాలకు (అవినీతి నిరోధక చట్టం 1988 మరియు మనీలాండరింగ్ నిరోధక చట్టం 2002తో సహా) మరియు ఫ్యాక్టరీ పని పరిస్థితులు, పని గంటలు మరియు బాల కార్మికుల నివారణకు సంబంధించిన నిర్దిష్ట రంగాలలో వర్తించే కార్మిక నిబంధనలకు అనుగుణంగా ఉండేలా చూసుకోవడం ముఖ్యం.-19 జాగ్రత్త నిర్వహణ, ముగింపు మరియు ముగింపు తర్వాత నిర్వహణ కోవిడ్-19 మహమ్మారి నేపథ్యంలో, మారుతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థ ఆకారం, కీలకమైన ప్రాముఖ్యత కలిగిన కొత్త వ్యాపార రంగాలు మరియు మార్కెట్ తిరోగమనం యొక్క ప్రభావాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవడానికి జాగ్రత్త వ్యాయామాలను పునరుద్ధరించాల్సి ఉంటుంది. వ్యాపారం ఏదైనా, ఈ మహమ్మారి కార్యకలాపాల శైలిలో మార్పును బలవంతం చేసింది, వ్యాపారాలను కొత్త సాధారణ స్థితికి అనుగుణంగా మార్చింది. సరఫరా గొలుసుపై ప్రభావంపై శ్రద్ధ, ఒప్పంద బాధ్యతల పనితీరు, ఉత్పత్తి మరియు అమ్మకాల నెట్‌వర్క్‌లు మరియు వ్యాపార ప్రభావం యొక్క విశ్లేషణ చేపట్టాలి. ఇది ఇప్పటికే ఉన్న మరియు కొత్త నిబంధనలకు (మహమ్మారి దృష్ట్యా రూపొందించబడినది) అనుగుణంగా మరియు కంపెనీ ఆర్థిక బాధ్యతలను నెరవేర్చడానికి కూడా వర్తిస్తుంది. రుణ చెల్లింపులలో జాప్యాలు, నియంత్రణ దాఖలు, లైసెన్స్‌లు లేదా ఒప్పందాల పునరుద్ధరణ మరియు సంభావ్య ఆర్థిక బహిర్గతం నుండి ఉత్పన్నమయ్యే నష్టాలను సమీక్షించాలి. షరతుల పూర్వ మరియు ముగింపు తర్వాత నిర్వహణ తగిన శ్రద్ధ అనేది వ్యాయామంలో సగం మాత్రమే, మరియు మిగిలినది ఖచ్చితమైన ఒప్పందాలపై సంతకం చేయడం, శ్రద్ధ వ్యాయామం యొక్క ఫలితాలను ఈ క్రింది ఐదు వర్గాలలో దేనిలోనైనా సరిగ్గా చేర్చడం: • లక్ష్యం, ప్రమోటర్లు లేదా వ్యవస్థాపకుల నుండి తగిన ప్రాతినిధ్యాలు మరియు వారెంటీలను కోరవలసిన విషయాలు; • లక్ష్యం నుండి నష్టపరిహారాలను కోరవలసిన విషయాలు,ప్రమోటర్లు లేదా వ్యవస్థాపకులు; • ముగింపుకు ముందు షరతులుగా ఉండే ఒప్పందాలు; • ముగింపు సమయంలో షరతులుగా ఉండే ఒప్పందాలు; మరియు • ముగింపు తర్వాత షరతులుగా ఉండే ఒప్పందాలు. అనుసరించాల్సిన సూత్రాలు పైన పేర్కొన్న ఐదు రంగాలలో ఫలితాలను మూల్యాంకనం చేయడానికి అనుసరించాల్సిన సూత్రాలను మేము ఇక్కడ ఇస్తున్నాము. ప్రాతినిధ్యాలు మరియు వారెంటీలను కోరడం ఒక వాస్తవం యొక్క స్వభావంలో ఉన్న ఒక అన్వేషణ, ఉదాహరణకు, లక్ష్యానికి స్థిరమైన ఆస్తి లేకపోతే లేదా లక్ష్యం దాని వ్యాపారం కోసం లైసెన్స్ పొందిన సాఫ్ట్‌వేర్‌ను మాత్రమే ఉపయోగిస్తుందని పేర్కొన్నట్లయితే, అటువంటి వాస్తవాల కోసం ప్రాతినిధ్యం తీసుకోవడం అవసరం. నష్టపరిహారాలను కోరడం లక్ష్యానికి సంబంధించిన ఒక అన్వేషణతో, లక్ష్యం లేదా ప్రమోటర్ ఎటువంటి పరిష్కార చర్య తీసుకోలేరు, లేదా లక్ష్యం లేదా ప్రమోటర్ మూసివేయడానికి ముందు ఏదైనా పరిష్కార చర్య తీసుకోవడానికి ఆసక్తి చూపకపోతే, మరియు అలాంటి అన్వేషణ భవిష్యత్తులో నిర్ణయించలేని సమయ వ్యవధిలో లక్ష్యంపై ద్రవ్య ప్రభావాన్ని చూపే అవకాశం ఉంటే (పరిమితి లేదా ప్రిస్క్రిప్షన్‌కు లోబడి), మరియు కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారు దాని పరిణామాలను భరించాలని అనుకోకపోతే, కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుడు ప్రమోటర్ లేదా విక్రేత నుండి దానికి నష్టపరిహారాన్ని కోరాలి. ముగింపు తర్వాత షరతులు మరియు షరతులుగా ఉండవలసిన ఒప్పందాలు ఇక్కడ కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుడి రిస్క్ ఆకలిని మరియు లావాదేవీని ముగించడానికి దాని ఆసక్తిని కూడా పరిగణనలోకి తీసుకోవడం ముఖ్యం. ముగింపు తర్వాత షరతులు మరియు షరతుల యొక్క రెండు విస్తృత రంగాలలో వస్తువులను ఉంచాలని నిర్ణయించేటప్పుడు నష్టాలను మరియు వాణిజ్య పరిణామాలను సమతుల్యం చేయవలసిన అవసరం ఉంది. కింది అంశాలను కలిగి ఉన్న చోట, వాటిని షరతుల పూర్వగామిగా చేర్చాలి: ముగింపుకు నియంత్రణ ముందస్తు అవసరాలు, ఉదాహరణకు: • యాంటీట్రస్ట్ చట్టం కింద నియంత్రణ అధికారం ఆమోదం, పోటీ చట్టం 2002, లేదా FDI విధానం కింద ప్రభుత్వ ఆమోదం; • లిస్టెడ్ కంపెనీ షేర్లను కొనుగోలు చేస్తే, సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా (షేర్లు మరియు టేకోవర్ల గణనీయమైన సముపార్జన) నిబంధనలు 2011 నిబంధనలకు అనుగుణంగా ఉండాలి; మరియు • వాటాల జారీకి సంబంధించిన కార్పొరేట్ చర్యలు; మరియు • టర్మ్ షీట్‌కు ముందు వాల్యుయేషన్‌కు చేరుకున్నప్పుడు కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారు చేసిన అంచనాలు, మరియు శ్రద్ధాపూర్వక వ్యాయామం లక్ష్యం ద్వారా ఊహ చర్య తీసుకోబడలేదని, కానీ పెట్టుబడి పెట్టే పెట్టుబడిదారునికి సంబంధించిన విషయం అని వెల్లడిస్తే. పైన పేర్కొన్న ఏవైనా విషయాలు పరిధిలోకి రాని మరియు షరతుల పూర్వగామిగా చేర్చబడితే లావాదేవీ ముగింపును ఆలస్యం చేసే ఏవైనా విషయాలు తదుపరి షరతులుగా చేర్చబడాలి. ముగింపు సమయంలో పరిస్థితులు పెట్టుబడిదారు లేదా కొనుగోలుదారు సంతృప్తి చెందడానికి ముందస్తు షరతులు పూర్తయిన తర్వాత, లావాదేవీని ముగించడానికి తేదీని నిర్ణయించవచ్చు. ముగింపులో, కీలక చర్యలు: • వాటా పరిగణన చెల్లింపు లేదా పెట్టుబడి మొత్తాన్ని పంపడం,సందర్భాన్ని బట్టి; • సెక్యూరిటీల కేటాయింపు లేదా బదిలీ18 (సెక్యూరిటీల సర్టిఫికేట్ జారీ చేయడం మరియు కంపెనీ రిజిస్టర్‌లను నవీకరించడం సహా); • బోర్డు పునర్నిర్మాణం (అంటే, డైరెక్టర్లు లేదా పరిశీలకుల నియామకం లేదా రాజీనామా); • పైన పేర్కొన్న చర్యలను ఆమోదించే బోర్డు మరియు వాటాదారుల సమావేశాలు; మరియు • ఇప్పటికే ఉన్న కీలక నిర్వాహక సిబ్బందిని, ముఖ్యంగా చీఫ్ అనుభవ అధికారి స్థాయిలో అధికారులను కొనసాగించడం. ముఖ్యమైన పరిస్థితులు పూర్వజన్మ లావాదేవీని త్వరగా ముగించడానికి వీలుగా పరిస్థితుల పూర్వజన్మను నిర్ణయించడానికి మేము సూత్రాలను నిర్దేశించినప్పటికీ, ముగింపును సులభతరం చేయడానికి ముందస్తు షరతులు పూర్వజన్మగా చర్య తీసుకోవాల్సిన కొన్ని విషయాలు ఉన్నాయి. మూల్యాంకనం ముగింపుకు పూర్వజన్మగా, కంపెనీ వాటాల న్యాయమైన మూల్యాంకనంపై నివేదికను సేకరించడం ఒక అవసరం. జాబితా చేయని కంపెనీలో నివాసితులకు షేర్లు జారీ చేయబడిన సందర్భంలో, విదేశీ మారక చట్టం మరియు కంపెనీ చట్టం ప్రకారం వివిధ అవసరాలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, అవసరమైన అర్హత కలిగిన వాల్యుయర్‌ను గుర్తించడం చాలా కీలకం. కంపెనీల చట్టం 201319 ప్రకారం, ఇన్సాల్వెన్సీ అండ్ బ్యాంక్రప్ట్సీ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియాలో నమోదు చేసుకున్న వాల్యుయర్ అయిన వ్యక్తి కంపెనీ షేర్లను విలువ కట్టాలి. అయితే, ఫారిన్ ఎక్స్ఛేంజ్ మేనేజ్‌మెంట్ యాక్ట్ 1999 కింద ధరల మార్గదర్శకాలు వాల్యుయేషన్‌ను చార్టర్డ్ అకౌంటెంట్ లేదా సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియాలో రిజిస్టర్డ్ అయిన మర్చంట్ బ్యాంకర్ ధృవీకరించాలని సూచిస్తున్నాయి. డిస్కౌంట్ క్యాష్‌ఫ్లో పద్దతిని ఉపయోగించి వాల్యుయేషన్ జరిగితే, ఆదాయపు పన్ను చట్టం 21 చార్టర్డ్ అకౌంటెంట్ నుండి వాల్యుయేషన్‌ను గుర్తించదు. నిబంధనలకు విరుద్ధంగా ఉండకుండా ఉండటానికి, లిస్టెడ్ కంపెనీలో పెట్టుబడి లేదా సముపార్జన చేయాలంటే, రిజిస్టర్డ్ వాల్యూయర్‌తో కూడిన బృందంలోని మర్చంట్ బ్యాంకర్ నుండి ఫెయిర్ వాల్యుయేషన్‌పై నివేదికను పొందడం ఉత్తమం. చార్టర్ పత్రాలకు సవరణలను ప్రారంభించడం కంపెనీ యొక్క మెమోరాండం ఆఫ్ అసోసియేషన్ (మెమోరాండం) దాని విస్తృత వ్యాపార లక్ష్యాలను నిర్వచిస్తుంది మరియు ఆర్టికల్స్ ఆఫ్ అసోసియేషన్ (ఆర్టికల్స్) కంపెనీ వ్యవహారాల నిర్వహణకు ఉప-చట్టాలుగా పనిచేస్తాయి. పెట్టుబడి యొక్క స్వభావాన్ని బట్టి, లావాదేవీలు చేసే పార్టీల మధ్య అంగీకరించిన హక్కులను కలిగి ఉన్న అవసరమైన సాధనాన్ని జారీ చేయడానికి వీలుగా మెమోరాండం మరియు లక్ష్యం యొక్క ఆర్టికల్స్‌కు సవరణ అవసరం కావచ్చు. ఉదాహరణకు, పూర్తిగా పలుచన ప్రాతిపదికన ఓటింగ్ హక్కులతో కన్వర్టిబుల్ ప్రిఫరెన్స్ షేర్లను జారీ చేయాలని ప్రతిపాదించినట్లయితే, కంపెనీల చట్టం 2013లోని సెక్షన్ 47 లక్ష్య కంపెనీకి వర్తించదని పేర్కొనే ఆర్టికల్‌ను ప్రత్యేకంగా చేర్చడానికి ఆర్టికల్‌లను సవరించాల్సి ఉంటుంది. కంపెనీల చట్టం 2013లోని సెక్షన్ 47 ప్రకారం, ప్రిఫరెన్స్ షేర్లను కలిగి ఉన్నవారు ప్రిఫరెన్స్ షేర్లకు జోడించిన హక్కులను నేరుగా ప్రభావితం చేసే కంపెనీ ముందు ఉంచిన తీర్మానాలపై మాత్రమే ఓటు వేసే హక్కును కలిగి ఉంటారు,మరియు కంపెనీని మూసివేసే లేదా దాని ఈక్విటీ లేదా ప్రిఫరెన్స్ షేర్ క్యాపిటల్‌ను తిరిగి చెల్లించడం లేదా తగ్గించడం మరియు పోల్‌లో వారి ఓటు హక్కు కోసం ఏదైనా తీర్మానం కంపెనీ యొక్క చెల్లించిన ప్రిఫరెన్స్ షేర్ క్యాపిటల్‌లో వారి వాటాకు అనులోమానుపాతంలో ఉండాలి. నియంత్రణ సమ్మతి వ్యాపారం చేయడంలో సౌలభ్యాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకుని, గత కొన్ని సంవత్సరాలుగా ప్రభుత్వం పరిశ్రమ అవసరాలకు ముందుగానే వ్యవహరిస్తోంది మరియు సరళీకృత నియంత్రణ వాతావరణాన్ని కల్పిస్తోంది. గణనీయమైన బాధ్యతకు గురయ్యే అవకాశం లేకుండా ఉండటానికి విదేశీ పెట్టుబడి, కంపెనీ చట్టం, సెక్యూరిటీల చట్టం మరియు ప్రత్యక్ష మరియు పరోక్ష పన్ను చట్టాలకు సంబంధించిన నిబంధనలకు అనుగుణంగా ఉండేలా చూసుకోవాలి. ఉదాహరణకు, నాన్-బ్యాంకింగ్ ఫైనాన్షియల్ కంపెనీ నియంత్రణ మార్పు విషయంలో, రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా (RBI) ముందస్తు అనుమతి తప్పనిసరి. మరొక ఉదాహరణ ఏమిటంటే, కాంపిటీషన్ యాక్ట్ 2002 ప్రకారం ఒక సముపార్జన కలయిక వర్గంలోకి వస్తే, కాంపిటీషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇండియాకు దరఖాస్తు చేసుకుని ఆమోదించాలి. భారతీయ వ్యాపారానికి ఆపాదించబడిన ఆదాయం ఆధారంగా పన్ను వసూలు చేయడానికి సంబంధించిన నిబంధనలను భారత సుప్రీంకోర్టు అమలులోకి తెచ్చింది మరియు సమర్థించింది. అందువల్ల భారతదేశం వెలుపల ఉన్న ఒక సంస్థ ద్వారా భారతదేశంలో వ్యాపార ఆసక్తిని బదిలీ చేయడం సంభావ్య భారతీయ పన్ను బాధ్యత కోసం విశ్లేషించాలి. తదుపరి ముఖ్యమైన పరిస్థితులు ముగింపుకు ముందున్న ముఖ్యమైన పరిస్థితుల మాదిరిగానే, ముగింపు తర్వాత షరతులుగా చర్య తీసుకోవలసిన కొన్ని విషయాలు ఉన్నాయి. చార్టర్ పత్రాలను నవీకరించడానికి సవరణలు ఒక కంపెనీ యొక్క ఆర్టికల్‌లు, లక్ష్యం యొక్క ఉప-చట్టాలుగా వ్యవహరించడంతో పాటు, కంపెనీ మరియు దాని వాటాదారుల మధ్య ఒక ఒప్పందం కూడా. సంవత్సరాలుగా, వివిధ కోర్టులు మరియు ట్రిబ్యునళ్ల యొక్క బహుళ నిర్ణయాలు ఉన్నాయి, వాటాల బదిలీ, ముందస్తు హక్కు, సమావేశానికి కోరమ్‌కు సంబంధించిన విషయాలు మరియు సమావేశాలలో తీసుకోవలసిన నిర్ణయాలు వంటి కంపెనీపై కొన్ని ఒప్పందాలను చేయడానికి, లక్ష్య కంపెనీ ఒక పార్టీగా ఉన్న ఒప్పందం ఉన్నప్పటికీ, ఆ నిబంధనలను లక్ష్య కంపెనీ యొక్క ఆర్టికల్‌లలో పొందుపరచడం అవసరం. అందువల్ల లక్ష్యాన్ని బంధించే ఖచ్చితమైన ఒప్పందం యొక్క వివిధ నిబంధనలను అందులో చేర్చడానికి ఆర్టికల్‌లను సవరించడం ముఖ్యం. ఏదైనా ఉల్లంఘన విషయంలో నిర్దిష్ట పనితీరును కోరడంలో ఆర్టికల్‌లకు ఇటువంటి సవరణ సహాయపడుతుంది. కార్పొరేట్ రిపోర్టింగ్ మరియు ఫైలింగ్స్ ముగింపు సమయంలో చర్యలు, అంటే కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారుని ప్రాతినిధ్యం వహించే డైరెక్టర్ల నియామకం, కొనుగోలుదారు లేదా పెట్టుబడిదారునికి పెట్టుబడి పెట్టడం మరియు వాటాల కేటాయింపు మొదలైనవి, కంపెనీల రిజిస్ట్రార్‌కు నివేదించవలసి ఉంటుంది. అటువంటి అన్ని కార్పొరేట్ రిపోర్టింగ్ మరియు ఫైలింగ్‌లను లావాదేవీ ఆధారంగా సరిగ్గా గుర్తించాలి మరియు చర్యలు వెంటనే పాటించబడుతున్నాయని నిర్ధారించుకోవడానికి లెక్కించి చర్య తీసుకోవాలి. రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియాకు నివేదించడం ఇది విడిగా పరిష్కరించబడుతుంది మరియు మునుపటి అంశంలో భాగంగా అర్థం చేసుకోబడదు. లావాదేవీ ఆధారంగా,విదేశీ మారక ద్రవ్యానికి సంబంధించిన విషయాల కోసం లావాదేవీని RBI మరియు పరిపాలనా సంస్థకు నివేదించాల్సిన అవసరాలు ఉన్నాయి. లావాదేవీని నివేదించడం మరియు RBI నుండి రసీదు పొందడం చాలా అవసరం, లేకుంటే డబ్బును తిరిగి పంపడం ఒక సవాలుగా మారుతుంది మరియు నివేదించడంలో జాప్యాలు పెట్టుబడి మొత్తానికి సమానంగా ఉండే చక్రవడ్డీ రుసుములను చెల్లించడం జరుగుతుంది. అందువల్ల లావాదేవీ ముగిసిన వెంటనే RBIకి నివేదించడం చాలా అవసరం. భారతీయ పౌరుడు లేదా సంస్థ నుండి వాటాలను కొనుగోలు చేయడం ద్వారా వాటాలను బదిలీ చేసే లావాదేవీ విషయంలో, వాటా బదిలీ ఆదాయం విక్రేత ఖాతాకు జమ అయిన వెంటనే రిపోర్టింగ్ చేయవలసి ఉంటుంది మరియు లక్ష్యం RBI నుండి రసీదు పొందిన తర్వాత మాత్రమే వాటా బదిలీని నమోదు చేయగలదు. తీర్మానం భారతదేశం 1.3 బిలియన్ల ప్రజలను మరియు 22 ప్రధాన భాషలను కలిగి ఉన్న దేశం, ఇది 13 వేర్వేరు లిపిలలో వ్రాయబడింది, 720 కంటే ఎక్కువ మాండలికాలు మరియు ఏడు ప్రధాన మతాలు ఆచరించబడుతున్నాయి. అటువంటి వైవిధ్యంతో ముడిపడి ఉన్న అనేక ఆచారాలు మరియు అభ్యాసాలు ఉన్నాయి, ఇది దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలలో గణనీయంగా భిన్నంగా ఉంటుంది. భారతదేశం ఏకీకృత వ్యాపార, కార్పొరేట్ మరియు పన్ను చట్టాలను కలిగి ఉన్నప్పటికీ, క్షేత్ర స్థాయి పద్ధతుల్లో గణనీయమైన తేడా ఉంది. చేపట్టే ఏదైనా శ్రద్ధ ఈ పద్ధతుల్లోని తేడాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి మరియు తదనుగుణంగా అవసరమైన ఒప్పందాలు, సౌకర్యాలు మరియు పరిస్థితులను నిర్మించాలి. భారతదేశ జనాభా, దాని వైవిధ్యం, పెరుగుతున్న సంపద మరియు మార్కెట్ ఆధారిత ఆర్థిక వ్యవస్థను రక్షించే సాపేక్షంగా స్థిరమైన ప్రజాస్వామ్య ఏర్పాటు అన్ని వ్యాపారాలు తమ దృష్టిని కేంద్రీకరించాల్సిన ప్రదేశాన్ని ఖచ్చితంగా సూచిస్తాయి. అందుకే మేము 'నమస్తే!' అని చెప్పడం ద్వారా సంతకం చేస్తాము - ప్రతి ఒక్కరినీ స్వాగతించే భారతీయ మార్గం.ఏదైనా శ్రద్ధ తీసుకునేటప్పుడు, ఆచరణలలోని ఈ తేడాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి మరియు తదనుగుణంగా అవసరమైన ఒప్పందాలు, సౌకర్యాలు మరియు పరిస్థితులను నిర్మించాలి. భారతదేశ జనాభా, దాని వైవిధ్యం, పెరుగుతున్న సంపద మరియు మార్కెట్ ఆధారిత ఆర్థిక వ్యవస్థను రక్షించే సాపేక్షంగా స్థిరమైన ప్రజాస్వామ్య వ్యవస్థ అన్ని వ్యాపారాలు తమ దృష్టిని కేంద్రీకరించాల్సిన ప్రదేశాన్ని ఖచ్చితంగా సూచిస్తాయి. అందుకే మనం 'నమస్తే!' అని చెప్పడం ద్వారా సంతకం చేస్తాము - ప్రతి ఒక్కరినీ స్వాగతించే భారతీయ మార్గం.ఏదైనా శ్రద్ధ తీసుకునేటప్పుడు, ఆచరణలలోని ఈ తేడాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి మరియు తదనుగుణంగా అవసరమైన ఒప్పందాలు, సౌకర్యాలు మరియు పరిస్థితులను నిర్మించాలి. భారతదేశ జనాభా, దాని వైవిధ్యం, పెరుగుతున్న సంపద మరియు మార్కెట్ ఆధారిత ఆర్థిక వ్యవస్థను రక్షించే సాపేక్షంగా స్థిరమైన ప్రజాస్వామ్య వ్యవస్థ అన్ని వ్యాపారాలు తమ దృష్టిని కేంద్రీకరించాల్సిన ప్రదేశాన్ని ఖచ్చితంగా సూచిస్తాయి. అందుకే మనం 'నమస్తే!' అని చెప్పడం ద్వారా సంతకం చేస్తాము - ప్రతి ఒక్కరినీ స్వాగతించే భారతీయ మార్గం.
