అంశం 3: M&Aలో నియంత్రణ జోక్యాలు - CCI, RBI మరియు SEBIతో సహా= ఒప్పందం యొక్క రకం, నిర్మాణం మరియు ప్రక్రియ మరియు పాల్గొన్న కంపెనీల పరిమాణం మరియు మార్కెట్ వాటాను బట్టి నియంత్రణ అవసరాలు మారవచ్చు. ఈ అధ్యాయం కంపెనీలు తమ భారతీయ M&A లావాదేవీలను ప్లాన్ చేసుకోవడంలో సహాయపడే ముఖ్యమైన నియంత్రణ పరిగణనలపై (పన్ను మరియు ఇతర వ్యయ అంశాలు కాకుండా) సంగ్రహంగా మరియు అంతర్దృష్టులను అందిస్తుంది. భారతదేశంలో M&A ఒప్పందాలను ప్రభావితం చేసే కీలక నిబంధనలు కంపెనీ చట్టం కింద నిబంధనలు ఇండియన్ కంపెనీల చట్టం 2013 (కంపెనీల చట్టం) అనేది భారతదేశంలో కంపెనీ ఏర్పాటు మరియు పాలన కోసం సాధారణ చట్రాన్ని అందించే ప్రాథమిక భారతీయ చట్టం. ఇది M&A లావాదేవీలను నియంత్రించే నిబంధనలు (సెక్షన్లు 230 నుండి 240 వరకు) మరియు నియమాలను కూడా కలిగి ఉంటుంది. ఆసక్తికరంగా, కంపెనీల చట్టం 'విలీనం' యొక్క నిర్వచనాన్ని ప్రత్యేకంగా నిర్దేశించనప్పటికీ, ఇది సాధారణ అర్థంలో, విలీనం అంటే ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కంపెనీల మొత్తం లేదా ఏదైనా భాగాన్ని అండర్‌టేకింగ్, ఆస్తులు మరియు/లేదా బాధ్యతలను మరొక ప్రస్తుత లేదా కొత్త కంపెనీకి బదిలీ చేయడం లేదా ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కంపెనీల మొత్తం లేదా ఏదైనా భాగాన్ని అండర్‌టేకింగ్, ఆస్తి లేదా బాధ్యతలను రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఉన్న లేదా కొత్త కంపెనీలకు విభజించడం అని విస్తృత అవగాహన ఇస్తుంది.2 కంపెనీల చట్టం యొక్క వర్తించే నిబంధనలు వీటిపై ఆధారపడి ఉంటాయి: • ఒక కంపెనీ ప్రైవేట్ లేదా పబ్లిక్; • ఇది స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లో జాబితా చేయబడింది; • దీనికి విదేశీ పెట్టుబడి ఉంది; మరియు • ఇది ఏదైనా నిర్దిష్ట నియంత్రణ సంస్థ పరిధిలో కూడా ఉంటుంది. ఈ అంశాలు M&A లావాదేవీ కొనసాగే ప్రక్రియ మరియు విధానాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి. కంపెనీల చట్టం ప్రకారం, వారు ఏ రకమైన సంస్థలో ఉన్నారో మరియు వ్యాపార రంగాన్ని బట్టి M&A లావాదేవీలో పాల్గొనే ఇతర రంగాల నియంత్రణ సంస్థలు లేదా ప్రభుత్వ అధికారులతో పాటు, రిజిస్ట్రార్ ఆఫ్ కంపెనీస్ (ROC), రీజినల్ డైరెక్టర్ (RD), అఫీషియల్ లిక్విడేటర్ (OL) మరియు నేషనల్ కంపెనీ లా ట్రిబ్యునల్ (NCLT) వంటి అనేక అధికారులు పాత్ర పోషించవచ్చు. ఏదైనా విలీనం కోసం తుది ఆమోదం NCLT ద్వారా మంజూరు చేయబడుతుంది.విలీనం చేయాలని ప్రతిపాదించే కంపెనీలు ప్రతిపాదిత విలీన పథకాన్ని ఆమోదించమని NCLT ముందు పిటిషన్ (విలీనం యొక్క వివరణాత్మక పథకంతో పాటు) దాఖలు చేయాలి. ఏదైనా విలీనాన్ని NCLT ఆమోదించే ముందు, రుణదాతలు లేదా సభ్యుల విలువలో 75 శాతం ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న కంపెనీల వాటాదారులు మరియు రుణదాతల ఆమోదం NCLT సూచించిన పద్ధతిలో వారి సమావేశాలను నిర్వహించడం ద్వారా అవసరం అవుతుంది.3 విలీన పథకాన్ని అంగీకరించినట్లు నిర్ధారిస్తూ కనీసం 90 శాతం విలువ కలిగిన రుణదాతల అఫిడవిట్‌లను కంపెనీలు సమర్పించిన తర్వాత, రుణదాతల సమావేశాలను నిర్వహించాలనే అవసరాన్ని NCLT తన అభీష్టానుసారం తొలగించవచ్చు. సభ్యుల సమావేశాన్ని రద్దు చేయడానికి నిర్దిష్ట నిబంధన లేనప్పటికీ, 90 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది సభ్యులు అఫిడవిట్ ద్వారా ప్రతిపాదిత విలీనానికి తమ సమ్మతిని తెలియజేస్తే, NCLT తన అభీష్టానుసారం సమావేశాన్ని నిర్వహించాల్సిన అవసరాన్ని తొలగించవచ్చు. విలీనంపై ఏవైనా అభ్యంతరాలు ఉంటే, తాజా ఆడిట్ చేయబడిన ఆర్థిక నివేదిక ప్రకారం, వాటాలో కనీసం 10 శాతం వాటా కలిగి ఉన్న సభ్యులు లేదా మొత్తం అప్పులో కనీసం 5 శాతం రుణం కలిగి ఉన్న రుణదాతలు మాత్రమే తెలియజేయగలరు. 4 సమావేశాల నోటీసులను RD మరియు వివిధ ప్రభుత్వ అధికారులు లేదా ROC, రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా (RBI), సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా (SEBI), OL, సంబంధిత స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజీలు, కాంపిటీషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇండియా (CCI) వంటి రంగాల నియంత్రణ సంస్థలకు కూడా పంపుతారు, తద్వారా నోటీసు అందిన తేదీ నుండి 30 రోజులలోపు ప్రతిపాదిత విలీనంపై అభ్యంతరాలు లేదా ప్రాతినిధ్యాలు ఏవైనా ఉంటే వాటిని స్వీకరించవచ్చు. ఏదైనా నియంత్రణ సంస్థ నుండి ఎటువంటి ప్రాతినిధ్యాలు అందకపోతే, ఆ ప్రతిపాదనలపై చెప్పడానికి ఆ నియంత్రణ సంస్థకు ఎటువంటి ప్రాతినిధ్యాలు లేవని భావించబడుతుంది. 5 ప్రతిపాదిత విలీనంలోని ఏ పార్టీ అయినా లిస్టెడ్ కంపెనీ అయితే, వర్తించే SEBI నిబంధనలను పాటించాలి. విలీన పథకాన్ని ఆమోదిస్తూ NCLT ఉత్తర్వు జారీ చేసిన తర్వాత, NCLT ఉత్తర్వు యొక్క సర్టిఫైడ్ కాపీ అందిన తేదీ నుండి 30 రోజుల్లోపు ROC వద్ద రిజిస్ట్రేషన్ కోసం దానిని దాఖలు చేయాలి.6 విలీనం యొక్క సంక్లిష్టత, వాటాదారుల నుండి వచ్చిన అభ్యంతరాలు, కంపెనీలు పనిచేసే రంగం మొదలైన వాటిపై ఆధారపడి విలీన ప్రక్రియ పూర్తి కావడానికి కొన్ని నెలల నుండి కొన్ని సంవత్సరాల వరకు పట్టవచ్చు. NCLT జోక్యం లేకుండా చిన్న కంపెనీల మధ్య లేదా హోల్డింగ్ కంపెనీ మరియు దాని పూర్తిగా యాజమాన్యంలోని అనుబంధ సంస్థ మధ్య విలీన ప్రక్రియను సరళీకృతం చేయడానికి, కంపెనీల చట్టం వేగవంతమైన విలీన విధానాన్ని నిర్దేశిస్తుంది.7 అటువంటి సందర్భాలలో, విలీన పథకం కోసం RD, ROC మరియు OL నుండి ఎటువంటి అభ్యంతరాలు రాకపోతే మరియు వారి మొత్తం వాటాలలో 90 శాతం మరియు వారి రుణదాతల విలువలో 90 శాతం ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న కంపెనీల మెజారిటీ సభ్యులు మరియు రుణదాతలచే ఆమోదించబడితే, ఈ పథకం ఆమోదించబడినట్లుగా పరిగణించబడుతుంది.8 కంపెనీల చట్టం సరిహద్దు విలీనాలకు కూడా అందిస్తుంది (అనగా,విదేశీ కంపెనీ మరియు భారతీయ కంపెనీ మధ్య విలీనం లేదా దీనికి విరుద్ధంగా). కంపెనీల విలీనంతో పాటు, M&A లావాదేవీలలో మరొక దశ 'సముపార్జన'. మార్కెట్ పద్ధతి ప్రకారం, సముపార్జన సాధారణంగా ఉన్న వాటాలను బదిలీ చేయడం ద్వారా లేదా కంపెనీ యొక్క కొత్త షేర్లకు సబ్‌స్క్రైబ్ చేయడం ద్వారా జరుగుతుంది. భారతదేశంలో లిస్టెడ్ కంపెనీలకు సంబంధించిన M&Aకి సంబంధించిన నిబంధనలు సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా చట్టం 1992 (SEBI చట్టం) మరియు దాని కింద రూపొందించబడిన నియమాలు మరియు నిబంధనల ప్రకారం లిస్టెడ్ కంపెనీ వాటాలను విలీనం లేదా సముపార్జన విషయంలో నియంత్రణ సమ్మతి యొక్క అదనపు పొరను నెరవేర్చడం అవసరం. కీలక నిబంధనలు: SEBI (షేర్లు మరియు టేకోవర్ల గణనీయమైన సముపార్జన) నిబంధనలు 2011 (టేకోవర్ నిబంధనలు); SEBI (మూలధనం మరియు బహిర్గతం అవసరాలు) నిబంధనలు 2018 (ICDR నిబంధనలు); మరియు SEBI (లిస్టింగ్ బాధ్యతలు మరియు బహిర్గతం అవసరాలు) నిబంధనలు 2015 (LODR నిబంధనలు). టేకోవర్ నిబంధనలు భారతదేశంలోని లిస్టెడ్ కంపెనీలో షేర్ల లేదా ఓటింగ్ హక్కుల యొక్క ప్రత్యక్ష మరియు పరోక్ష సముపార్జనలు లేదా నియంత్రణకు వర్తిస్తాయి, స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్ యొక్క సంస్థాగత ట్రేడింగ్ ప్లాట్‌ఫామ్‌లో ఎటువంటి పబ్లిక్ ఇష్యూ చేయకుండా జాబితా చేయబడిన కంపెనీలకు తప్ప. 9 టేకోవర్ నిబంధనల ప్రకారం, కొనుగోలుదారుడు కొన్ని సందర్భాలలో టార్గెట్ లిస్టెడ్ కంపెనీ యొక్క షేర్లను కొనుగోలు చేయడానికి ఓపెన్ ఆఫర్‌ను బహిరంగంగా ప్రకటించాల్సిన బాధ్యత ఉంది, ఉదాహరణకు కొనుగోలుదారుడు టార్గెట్ లిస్టెడ్ కంపెనీలో షేర్లు లేదా ఓటింగ్ హక్కులను పొందినట్లయితే, అది ఇప్పటికే కొనుగోలుదారుడు కలిగి ఉన్న షేర్లు లేదా ఓటింగ్ హక్కులతో పాటు, ఏదైనా ఉంటే, కొనుగోలుదారుడు మరియు కొనుగోలుదారుడితో కలిసి పనిచేసే వ్యక్తులు (PAC) లక్ష్య కంపెనీలో 25 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఓటింగ్ హక్కులను వినియోగించుకునే హక్కును కలిగి ఉంటారు, 10 లేదా కొనుగోలుదారుడు ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా లక్ష్య కంపెనీపై నియంత్రణను పొందినట్లయితే, 11 లేదా కొనుగోలుదారుడు (PACతో పాటు) ఇప్పటికే లక్ష్య కంపెనీలో 25 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఓటింగ్ హక్కులను కలిగి ఉంటే మరియు ఒక ఆర్థిక సంవత్సరంలో మరిన్ని షేర్లను లేదా ఓటింగ్ హక్కులను పొందాలనుకుంటే, మొత్తం వాటాదారుడు 5 శాతం కంటే ఎక్కువ ఓటింగ్ హక్కులను వినియోగించుకునే హక్కును కలిగి ఉంటే, మొత్తం వాటాదారుడు ఇన్సాల్వెన్సీ అండ్ బ్యాంక్రప్ట్సీ కోడ్ 2016 (IBC) సెక్షన్ 31 కింద ఆమోదించబడిన పరిష్కార ప్రణాళిక ప్రకారం కొనుగోలు చేసిన సందర్భంలో తప్ప, ఈ సముపార్జనకు అనుగుణంగా అనుమతించదగిన గరిష్ట పబ్లిక్ కాని వాటా హోల్డింగ్ (అంటే, 75 శాతం) మించకూడదు. 12 షేర్లను కొనుగోలు చేయడానికి ఓపెన్ ఆఫర్ లక్ష్య కంపెనీ మొత్తం షేర్లలో కనీసం 26 శాతం ఉండాలి. 13 కొన్ని రకాల సముపార్జనలలో, తక్షణ బంధువులు, ప్రమోటర్లు మొదలైన వాటి మధ్య వాటాల బదిలీ వంటి వాటిలో, టేకోవర్ నిబంధనలు వాటాదారులకు ఓపెన్ ఆఫర్ చేయవలసిన అవసరం నుండి మినహాయింపును అందిస్తాయి. 25 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఓటింగ్ హక్కులను వినియోగించుకునే అర్హత కలిగిన లక్ష్య కంపెనీలో (PACతో పాటు) వాటాలు లేదా ఓటింగ్ హక్కులను ఇప్పటికే కలిగి ఉన్న కొనుగోలుదారు, వాటాదారులకు ఓపెన్ ఆఫర్ గురించి స్వచ్ఛందంగా బహిరంగ ప్రకటన చేయడం ద్వారా లక్ష్య కంపెనీలో అదనపు వాటాలను పొందవచ్చు,ఓపెన్ ఆఫర్ తర్వాత మొత్తం వాటా హోల్డింగ్ గరిష్టంగా అనుమతించదగిన నాన్-పబ్లిక్ షేర్ హోల్డింగ్ (అంటే, 75 శాతం) ను మించకూడదు. 14 స్వచ్ఛంద ఓపెన్ ఆఫర్ విషయంలో ఆఫర్ పరిమాణం, కొనుగోలుదారు లక్ష్య కంపెనీ యొక్క 10 శాతం ఓటింగ్ హక్కులను వినియోగించుకునే హక్కును కల్పించే కనీసం వాటాల సంఖ్యను కొనుగోలు చేయడానికి ఉండాలి, కొనుగోలుదారు యొక్క వాటా (PAC తో పాటు) కొనుగోలు తర్వాత అనుమతించదగిన గరిష్ట నాన్-పబ్లిక్ షేర్ హోల్డింగ్‌ను మించకూడదు. 15 టేకోవర్ నిబంధనల ప్రకారం, షేర్లకు చెల్లించిన ధరలో ప్రమోటర్లకు వారి షేర్లు లేదా ఓటింగ్ హక్కులు లేదా నియంత్రణ ప్రీమియం లేదా పోటీ లేని రుసుములు లేదా ఇతరత్రా చెల్లించిన లేదా చెల్లించడానికి అంగీకరించిన ఏదైనా ధర ఉండాలి. లక్ష్య కంపెనీ షేర్లను కొనుగోలు చేయడానికి ఓపెన్ ఆఫర్ గురించి బహిరంగ ప్రకటన చేసే కొనుగోలుదారుడు లక్ష్య కంపెనీ సెక్యూరిటీలను డీలిస్ట్ చేయాలనుకుంటే, కొనుగోలుదారుడు వివరణాత్మక పబ్లిక్ స్టేట్‌మెంట్ చేసే సమయంలో షేర్లను డీలిస్ట్ చేయాలనే తన ఉద్దేశ్యాన్ని ముందస్తుగా ప్రకటించాలి, ఇది ఓపెన్ ఆఫర్ యొక్క పబ్లిక్ ప్రకటన తేదీ నుండి ఐదు పని దినాలలోపు ప్రచురించబడాలి.16 షేర్ల సబ్‌స్క్రిప్షన్ ద్వారా షేర్లను కొనుగోలు చేసే సందర్భంలో, సబ్‌స్క్రిప్షన్‌ను ICDR నిబంధనలకు అనుగుణంగా నిర్వహించాలి. ప్రిఫరెన్షియల్ ప్రాతిపదికన కేటాయించబడిన పేర్కొన్న సెక్యూరిటీలు మరియు ప్రిఫరెన్షియల్ ప్రాతిపదికన జారీ చేయబడిన వారెంట్లకు జోడించిన ఎంపికల అమలుకు అనుగుణంగా కేటాయించబడిన ఈక్విటీ షేర్లు ICDR నిబంధనల ప్రకారం సూచించిన విధంగా ఒకటి నుండి మూడు సంవత్సరాల మధ్య కాలానికి లాక్-ఇన్‌కు లోబడి ఉంటాయి.17 ICDR నిబంధనలు బదిలీ పరిమితులకు కొన్ని మినహాయింపులను కూడా అందిస్తాయి.18 భారతదేశంలో లిస్టెడ్ కంపెనీలు అనుసరించే M&A లావాదేవీల విషయంలో, కంపెనీలు LODR నిబంధనలను పాటించాల్సి ఉంటుంది. ఒక లిస్టెడ్ కంపెనీ ఒక అరేంజ్‌మెంట్ స్కీమ్‌ను చేపట్టాలని ప్లాన్ చేసినప్పుడు, లిస్టెడ్ కంపెనీ స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్ లేదా ఎక్స్ఛేంజ్‌లతో అరేంజ్‌మెంట్ స్కీమ్‌ను దాఖలు చేయడానికి బాధ్యత వహిస్తుంది, దీని కోసం పరిశీలన లేఖ లేదా అభ్యంతరం లేని లేఖను పొందవచ్చు.19 పరిశీలన లేఖ లేదా అభ్యంతరం లేని లేఖ అందిన తర్వాత మాత్రమే కంపెనీ NCLT ఆమోదం కోరుతూ అరేంజ్‌మెంట్ స్కీమ్‌ను దాఖలు చేయవచ్చు.20 పథకం మంజూరు అయిన తర్వాత, కంపెనీ స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లకు తెలియజేయాలి మరియు LODR నిబంధనలలో పేర్కొన్న విధంగా ఆవశ్యకతను దాఖలు చేయాలి.21 LODR నిబంధనలు పూర్తిగా యాజమాన్యంలోని అనుబంధ సంస్థను దాని హోల్డింగ్ కంపెనీతో విలీనం చేయడం మరియు IBC యొక్క సెక్షన్ 31 కింద పరిష్కార ప్రణాళికలో భాగంగా ఆమోదించబడిన పునర్నిర్మాణ ప్రతిపాదన సందర్భాలలో పైన పేర్కొన్న బాధ్యతకు కొన్ని మినహాయింపులను అందిస్తాయి, ఈ సందర్భంలో బహిర్గతం కోసం స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్ లేదా ఎక్స్ఛేంజ్‌లతో చట్టబద్ధమైన కాలక్రమంలో అరేంజ్‌మెంట్ స్కీమ్‌ను దాఖలు చేయడం మాత్రమే అవసరం.22 పోటీ చట్టం కింద నిబంధనలు పోటీ చట్టం 2002 (పోటీ చట్టం),కాంపిటీషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇండియా (కాంబినేషన్లకు సంబంధించిన వ్యాపార లావాదేవీకి సంబంధించిన విధానం) నిబంధనలు 2011 (కాంబినేషన్ నిబంధనలు) ప్రకారం, ఆస్తుల నిర్దిష్ట విలువ లేదా టర్నోవర్‌కు సంబంధించిన అధికార పరిధి పరిమితులను (కాంబినేషన్(లు)) దాటిన అన్ని సముపార్జనలు (షేర్లు, ఓటింగ్ హక్కులు, ఆస్తులు లేదా నియంత్రణ) మరియు విలీనాలు మరియు విలీనాలను లావాదేవీ పూర్తి కావడానికి ముందు CCIకి ముందస్తుగా తెలియజేయాలి, నిర్దిష్ట మినహాయింపులు వర్తించకపోతే: సాధారణంగా, భారతదేశంలోని సంబంధిత మార్కెట్‌లో పోటీ (AAEC)పై గణనీయమైన ప్రతికూల ప్రభావాన్ని కలిగించే లేదా కలిగించే అవకాశం ఉన్న కలయికలను పోటీ చట్టం నిషేధిస్తుంది. అటువంటి కలయిక చెల్లదు. CCI నుండి క్లియరెన్స్ పొందే వరకు లేదా CCIకి నోటిఫికేషన్ తేదీ నుండి 210 క్యాలెండర్ రోజుల సమీక్ష వ్యవధి ముగిసే వరకు, ఏది ముందు అయితే అది వరకు నోటిఫికేషన్ అవసరానికి లోబడి కలయికను పూర్తి చేయలేము. తప్పనిసరి ముందస్తు నోటిఫికేషన్ కోసం పరిమితులు భారతదేశం మరియు విదేశాలలో ఆస్తులు లేదా టర్నోవర్ పరంగా నిర్దేశించబడ్డాయి. ఈ పరిమితులు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి: • ఎంటర్‌ప్రైజ్ స్థాయిలో, కాంబినేషన్‌లోని పార్టీలు సంయుక్తంగా కలిగి ఉంటాయి: • భారతదేశంలో, 20 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ విలువైన ఆస్తులు లేదా 60 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ టర్నోవర్; లేదా • భారతదేశంలో లేదా భారతదేశం వెలుపల, మొత్తంగా, భారతదేశంలో కనీసం 10 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో US$1 బిలియన్ కంటే ఎక్కువ విలువైన ఆస్తులు లేదా భారతదేశంలో కనీసం 30 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో US$3 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ టర్నోవర్; • సమూహ స్థాయిలో, కాంబినేషన్‌ను సంయుక్తంగా కలిగి ఉన్న గ్రూప్ కొనుగోలుదారుడు: • భారతదేశంలో, 80 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ విలువైన ఆస్తులు లేదా 240 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ టర్నోవర్; లేదా • భారతదేశంలో లేదా భారతదేశం వెలుపల, మొత్తంగా, భారతదేశంలో కనీసం 10 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో లేదా భారతదేశంలో కనీసం 30 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో US$12 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ టర్నోవర్‌తో US$4 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ విలువైన ఆస్తులు. లావాదేవీకి డి మినిమిస్ మినహాయింపు లేదా చిన్న లక్ష్య మినహాయింపు అందుబాటులో ఉంది మరియు అటువంటి లావాదేవీ పోటీ చట్టం ప్రకారం కలయికగా అర్హత పొందదు. దీని ప్రకారం, భారతదేశంలో సంపాదించబడిన, నియంత్రణలోకి తీసుకోబడిన, విలీనం చేయబడిన లేదా విలీనం చేయబడిన ఆస్తుల విలువ 3.5 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ లేని కలయికలో పార్టీగా ఉన్న ఏవైనా సంస్థలు లేదా భారతదేశంలో టర్నోవర్ 10 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ లేని చోట, పోటీ చట్టం ప్రకారం ప్రీ-నోటిఫికేషన్ అవసరం నుండి మినహాయించబడతాయి. డి మినిమిస్ మినహాయింపు ప్రస్తుతం 26 మార్చి 2022 వరకు అందుబాటులో ఉంది.23 పైన అందించిన ఆస్తుల విలువ మరియు టర్నోవర్ ప్రతిపాదిత లావాదేవీ తేదీ వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరానికి ముందు ఆర్థిక సంవత్సరంలో, సంస్థ యొక్క ఆడిట్ చేయబడిన ఖాతా పుస్తకాలలో చూపిన విధంగా ఆస్తుల పుస్తక విలువను తీసుకోవడం ద్వారా నిర్ణయించబడతాయి. 'సమూహం' అనేది ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా, ఇతర సంస్థలో 26 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఓటింగ్ హక్కులను వినియోగించుకునే స్థితిలో ఉన్న రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సంస్థలుగా నిర్వచించబడింది,ఇతర సంస్థలో డైరెక్టర్ల బోర్డు సభ్యులలో 50 శాతం కంటే ఎక్కువ మందిని నియమించడం లేదా ఇతర సంస్థ నిర్వహణ లేదా వ్యవహారాలను నియంత్రించడం. అయితే, భారత ప్రభుత్వం ఇతర సంస్థలలో 50 శాతం కంటే తక్కువ ఓటింగ్ హక్కులను వినియోగించే సమూహాలను మార్చి 3, 2021 వరకు కాంబినేషన్‌లపై వర్తించే నిబంధనల నుండి మినహాయించింది.24 సాధారణంగా, CCIకి తెలియజేయడం కొనుగోలుదారుడి బాధ్యత, కానీ విలీనాలు లేదా విలీనాలకు సంబంధించిన సందర్భాల్లో, నోటిఫికేషన్‌ను దాఖలు చేయడం సంబంధిత పార్టీలందరి ఉమ్మడి బాధ్యత. ప్రతిపాదిత కలయిక వివరాలను బహిర్గతం చేస్తూ CCIకి నోటీసును స్వాధీనం లేదా నియంత్రణను పొందడం కోసం ఏదైనా ఒప్పందం లేదా ఇతర పత్రాన్ని అమలు చేసిన తర్వాత లేదా సంబంధిత పార్టీల డైరెక్టర్ల బోర్డు విలీనం లేదా విలీనానికి సంబంధించిన ప్రతిపాదనను ఆమోదించిన 30 రోజులలోపు ఇవ్వాలి. అయితే, కఠినమైన రిపోర్టింగ్ అవసరాలను తగ్గించడానికి, పైన పేర్కొన్న విధంగా 30 రోజుల్లోపు నోటీసు ఇచ్చే మినహాయింపును భారత ప్రభుత్వం అందించింది, అయితే CCIకి నోటీసు ఇచ్చిన రోజు నుండి 210 రోజులు గడిచే వరకు లేదా CCI కాంబినేషన్‌ను ఆమోదించే వరకు ఏ కాంబినేషన్ అమలులోకి రాకూడదనే షరతుకు లోబడి, ఏది ముందు అయితే అది వర్తిస్తుంది. అటువంటి మినహాయింపు ప్రస్తుతం 28 జూన్ 2022 వరకు చెల్లుబాటు అవుతుంది.25 నోటీసు అందిన తర్వాత, CCI రెండు దశల్లో తన దర్యాప్తును నిర్వహిస్తుంది. మొదటి దశలో, నోటిఫికేషన్ తేదీ నుండి 30 పని దినాలలోపు, ప్రతిపాదిత కాంబినేషన్ AAECకి కారణమయ్యే అవకాశం ఉందా లేదా అని CCI ప్రాథమికంగా నిర్ణయిస్తుంది. ప్రతిపాదిత కాంబినేషన్ AAECకి కారణం కాదని CCI అభిప్రాయపడితే, అది కాంబినేషన్‌ను ఆమోదిస్తుంది. CCI కాంబినేషన్ AAECకి కారణమయ్యే అవకాశం ఉందని ప్రాథమికంగా అభిప్రాయాన్ని ఏర్పరుచుకుంటే, CCI 210 క్యాలెండర్ రోజుల చట్టబద్ధమైన వ్యవధిలో రెండవ దశ లోతైన దర్యాప్తును నిర్వహిస్తుంది. దర్యాప్తు తర్వాత, కాంబినేషన్‌ను CCI ఆమోదించవచ్చు లేదా తిరస్కరించవచ్చు లేదా సవరణతో ఆమోదించవచ్చు. కాంపిటీషన్ చట్టంలో విదేశీ దరఖాస్తు ఉంది, తద్వారా భారతదేశం వెలుపల జరిగే లావాదేవీలకు CCI అధికార పరిధిని విస్తరిస్తుంది. ఇందులో పాల్గొన్న సంస్థల ఆస్తులు లేదా టర్నోవర్ భారతదేశంలో ఉన్న మరియు అటువంటి ఆస్తులు లేదా టర్నోవర్ పోటీ చట్టంలో అందించిన నిర్దేశించిన పరిమితులను మించి ఉన్న కాంబినేషన్‌లు CCI పరిశీలనకు లోబడి ఉంటాయి, కొనుగోలుదారులు, విక్రేతలు లేదా లక్ష్య సంస్థలు భారతదేశం వెలుపల ఉన్నప్పటికీ. 2019లో కాంబినేషన్ నిబంధనలకు సవరణ ప్రకారం, CCIతో గ్రీన్ ఛానల్ స్థాపించబడింది. గ్రీన్ ఛానల్ కింద, క్రింద జాబితా చేయబడిన కొన్ని వర్గాల కాంబినేషన్‌ల కోసం, అటువంటి కాంబినేషన్‌ల పార్టీలు గ్రీన్ ఛానల్ ఆమోదాన్ని ఎంచుకునే అవకాశం ఉంది. గ్రీన్ ఛానల్ కింద దాఖలు చేసి, CCI నుండి రసీదు పొందిన తర్వాత, ప్రతిపాదిత కాంబినేషన్‌ను CCI ఆమోదించినట్లు పరిగణించబడుతుంది. కాంబినేషన్‌లోని పార్టీలు, వారి సంబంధిత గ్రూప్ ఎంటిటీలు, గ్రీన్ ఛానల్ ఆమోదం కోరవచ్చు.మరియు/లేదా వారు ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా వాటాలను కలిగి ఉన్న ఏదైనా సంస్థ, నియంత్రణ లేదా రెండూ: • సారూప్యమైన లేదా సారూప్యమైన లేదా ప్రత్యామ్నాయ ఉత్పత్తులు లేదా సేవలను ఉత్పత్తి చేయవద్దు లేదా అందించవద్దు; ఉత్పత్తి, సరఫరా, పంపిణీ, నిల్వ, అమ్మకం మరియు సేవ లేదా ఉత్పత్తులలో వ్యాపారం లేదా ఉత్పత్తి గొలుసు యొక్క వివిధ దశలు లేదా స్థాయిలలో ఉన్న సేవలను అందించడం వంటి ఏ కార్యకలాపాలలో పాల్గొనవద్దు; మరియు • ఉత్పత్తి, సరఫరా, పంపిణీ, నిల్వ, అమ్మకం మరియు సేవ లేదా ఉత్పత్తులలో వ్యాపారం లేదా ఒకదానికొకటి పరిపూరకమైన సేవలను అందించడం వంటి వాటికి సంబంధించిన ఏ కార్యకలాపాలలో పాల్గొనవద్దు. భారతదేశంలో విదేశీ పెట్టుబడుల పరిధి మరియు భారతదేశంలోని రంగాలకు సంబంధించిన నిబంధనల M&A ఒప్పందాలు, సరిహద్దు M&Aలతో సహా, భారతదేశ కేంద్ర బ్యాంకు (RBI) నిర్వహించే విదేశీ మారక నిర్వహణ చట్టం 1999 (FEMA) కింద సూచించబడిన కఠినమైన నిబంధనలు మరియు మార్గదర్శకాల చట్రానికి లోబడి ఉంటాయి. ప్రధాన నిబంధనలు విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (రుణేతర సాధనాలు) నియమాలు 201926 (NDI నియమాలు), విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (రుణ సాధనాలు) నిబంధనలు 201927 (DI నిబంధనలు) మరియు విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (క్రాస్-బోర్డర్ విలీనం) నిబంధనలు 201828 (క్రాస్-బోర్డర్ విలీనం నిబంధనలు). అదనంగా, భారత ప్రభుత్వం, వాణిజ్య & పరిశ్రమ మంత్రిత్వ శాఖ, పరిశ్రమ మరియు అంతర్గత వాణిజ్య ప్రోత్సాహక విభాగం ద్వారా, భారతదేశంలో విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడులకు సంబంధించి కాలానుగుణంగా విధాన మార్గదర్శకాలను జారీ చేస్తుంది (FDI మార్గదర్శకాలు). FDI మార్గదర్శకాలు మరియు పైన పేర్కొన్న నిబంధనలు భారతదేశంలోకి మరియు వెలుపలకు విదేశీ పెట్టుబడులు ప్రవహించే విధానాన్ని, ఉపయోగించగల సూచించిన సాధనాలను, విదేశీ పెట్టుబడులకు రంగాలవారీ పరిమితులను మరియు వాటికి అనుసంధానించబడిన ప్రవేశ పరిస్థితులను విస్తృతంగా నియంత్రిస్తాయి. ఇటువంటి నిబంధనలలో కనీస మూలధనీకరణ, లాక్-ఇన్ వ్యవధి, స్థానిక సోర్సింగ్ మొదలైన వాటికి సంబంధించిన నిబంధనలు ఉండవచ్చు. FDI మార్గదర్శకాల ద్వారా నిర్దేశించిన విధంగా భారతీయ కంపెనీని స్వాధీనం చేసుకోవడం 'ఆటోమేటిక్ మార్గం' లేదా 'ఆమోదం మార్గం' ద్వారా చేయవచ్చు. ఆటోమేటిక్ రూట్ కింద, కొనుగోలుదారు లేదా నాన్-రెసిడెంట్ ఇన్వెస్టర్ లేదా ఇండియన్ కంపెనీకి సముపార్జన లేదా పెట్టుబడి కోసం భారత ప్రభుత్వం నుండి ఎటువంటి అనుమతి అవసరం లేదు. 'ఆమోదం రూట్' కింద, భారత ప్రభుత్వం యొక్క ముందస్తు అనుమతి అవసరం. ఆమోద మార్గాన్ని అనుసరించాల్సిన అవసరం మరియు వాటాల సముపార్జన పరిధి మరియు భారతీయ లక్ష్యం లేదా పెట్టుబడిదారు కంపెనీ నియంత్రణ ఎక్కువగా భారతీయ కంపెనీ వ్యాపార కార్యకలాపాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. కొన్ని సందర్భాల్లో, ఇది భారతదేశంలోకి ప్రవహించే పెట్టుబడి యొక్క మూల దేశంపై కూడా ఆధారపడి ఉంటుంది. FDI విధానం భారతీయ కంపెనీ మూలధనంలో సముపార్జన లేదా పెట్టుబడి కోసం రంగాల स्तु51 శాతం మించి ఎఫ్‌డిఐకి కొనుగోలు చేసిన వస్తువుల విలువలో కనీసం 30 శాతం స్థానిక సోర్సింగ్ తప్పనిసరి అనే షరతుకు లోబడి; • ఇ-కామర్స్: మార్కెట్‌ప్లేస్ మోడల్‌లో ఆటోమేటిక్ రూట్ ద్వారా 100 శాతం; • రక్షణ పరిశ్రమ: ఆటోమేటిక్ రూట్ ద్వారా 49 శాతం, ప్రభుత్వ ఆమోదం ద్వారా 49 శాతం మించి; మరియు • రైల్వే మౌలిక సదుపాయాలు: ఆటోమేటిక్ రూట్ ద్వారా 100 శాతం. లాటరీ వ్యాపారం, చిట్ ఫండ్‌లు, రియల్ ఎస్టేట్ వ్యాపారం, సిగార్లు, సిగరెట్లు, అణుశక్తి తయారీ మొదలైన కొన్ని వ్యాపార రంగాల్లో విదేశీ పెట్టుబడులు నిషేధించబడ్డాయి. ఇటీవల, కోవిడ్-19 మహమ్మారి కారణంగా ఆర్థిక ఇబ్బందుల్లో ఉన్న భారతీయ కంపెనీల అవకాశవాద టేకోవర్‌లను అరికట్టడానికి భారత ప్రభుత్వం దేశ-నిర్దిష్ట ఆమోద అవసరాన్ని విస్తృతం చేసింది.29 దీని ప్రకారం, భారతదేశంతో భూ సరిహద్దును పంచుకునే లేదా భారతదేశంలో పెట్టుబడి పెట్టే ప్రయోజనకరమైన యజమాని ఉన్న లేదా అటువంటి ఏదైనా దేశం యొక్క పౌరుడిగా ఉన్న దేశం యొక్క సంస్థ ఆమోదం మార్గం ద్వారా మాత్రమే పెట్టుబడి పెట్టగలదు. ఈ అవసరం ఒక నిర్దిష్ట పరిస్థితి ఫలితంగా ఉన్నందున, దానిని తరువాత మార్చవచ్చు లేదా ఉపసంహరించుకోవచ్చు. సరిహద్దు విలీనాలకు సంబంధించిన నిబంధనలు సరిహద్దు విలీనాలకు సంబంధించి కంపెనీల చట్టం కింద అనుమతించే నిబంధనలను అమలు చేయడానికి, RBI క్రాస్-బోర్డర్ విలీన నిబంధనలను జారీ చేసింది, ఇది దాని కార్యాచరణ చట్రాన్ని అందిస్తుంది. సరిహద్దు విలీనం అనేది ఒక భారతీయ కంపెనీ మరియు ఒక విదేశీ కంపెనీ మధ్య విలీనం, విలీనం లేదా అమరిక. సరిహద్దు విలీనాలు ఇన్‌బౌండ్ లేదా అవుట్‌బౌండ్ కావచ్చు. ఇన్‌బౌండ్ విలీనం అనేది ఒక క్రాస్-బోర్డర్ విలీనం, ఇక్కడ ఫలిత కంపెనీ ఒక భారతీయ కంపెనీ. అవుట్‌బౌండ్ విలీనం అనేది ఒక క్రాస్-బోర్డర్ విలీనం, ఇక్కడ ఫలిత కంపెనీ ఒక విదేశీ కంపెనీ. ఫలిత కంపెనీ అంటే ఒక భారతీయ కంపెనీ లేదా సరిహద్దు విలీనంలో పాల్గొన్న కంపెనీల ఆస్తులు మరియు బాధ్యతలను స్వాధీనం చేసుకునే విదేశీ కంపెనీ. ఇన్‌బౌండ్ విలీనం విషయంలో: • ఫలిత భారతీయ కంపెనీ NDI నిబంధనల ప్రకారం ధర మార్గదర్శకాలు, ప్రవేశ మార్గాలు మరియు రంగాల పరిమితులకు అనుగుణంగా భారతదేశం వెలుపల నివాసితులకు ఏదైనా సెక్యూరిటీని జారీ చేయడానికి లేదా బదిలీ చేయడానికి అనుమతించబడుతుంది. • భారతదేశం వెలుపల ఉన్న విదేశీ కంపెనీ కార్యాలయం విలీనం తర్వాత ఫలితంగా ఏర్పడిన భారతీయ సంస్థ యొక్క శాఖగా పరిగణించబడుతుంది మరియు ఫలితంగా ఏర్పడిన భారతీయ సంస్థ FEMA కింద అనుమతించబడిన విదేశీ శాఖ ద్వారా ఏదైనా లావాదేవీని చేపట్టడానికి అనుమతించబడుతుంది. • విదేశీ కంపెనీ విదేశీ వనరుల నుండి పొందిన ఏవైనా రుణాలు ఫలితంగా ఏర్పడిన భారతీయ సంస్థ యొక్క రుణాలుగా మారితే లేదా విలీనం ప్రకారం ఫలితంగా ఏర్పడిన భారతీయ కంపెనీ పుస్తకాలలో నమోదు చేయబడితే, రెండు సంవత్సరాల వ్యవధిలోపు RBI యొక్క బాహ్య వాణిజ్య రుణం కోసం మార్గదర్శకాలను పాటించాలి, అటువంటి బాధ్యతను తిరిగి చెల్లించడానికి రెండు సంవత్సరాల వ్యవధిలోపు భారతదేశం నుండి ఎటువంటి చెల్లింపులు జరగకపోతే. • సరిహద్దు విలీనం కారణంగా ఫలితంగా ఏర్పడిన భారతీయ కంపెనీ విదేశాలలో సంపాదించిన ఏదైనా ఆస్తి లేదా భద్రత, FEMA కింద దాని వద్ద ఉంచడానికి అనుమతించబడదు,NCLT విలీన పథకాన్ని ఆమోదించిన తేదీ నుండి రెండు సంవత్సరాల వ్యవధిలోపు విక్రయించబడాలి మరియు అమ్మకపు ఆదాయాన్ని భారతదేశానికి జమ చేయాలి. అదేవిధంగా, భారతదేశం వెలుపల ఉన్న ఏదైనా బాధ్యత ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీ కలిగి ఉండకపోతే, NCLT విలీన పథకాన్ని ఆమోదించిన తేదీ నుండి రెండు సంవత్సరాల వ్యవధిలోపు పైన పేర్కొన్న విదేశీ ఆస్తుల అమ్మకపు ఆదాయం నుండి తొలగించబడాలి. అవుట్‌బౌండ్ విలీనం విషయంలో: • భారతదేశంలో నివసించే వ్యక్తి విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (బదిలీ లేదా ఏదైనా విదేశీ భద్రత జారీ) నిబంధనలు 2004 ప్రకారం లేదా సరళీకృత చెల్లింపు పథకం కింద సూచించిన పరిమితిలోపు, అంటే ఆర్థిక సంవత్సరానికి US$250,000 వరకు విదేశీ కంపెనీ సెక్యూరిటీలను పొందేందుకు అనుమతించబడతారు. • భారతదేశంలోని భారతీయ కంపెనీ కార్యాలయం ఫలితంగా ఏర్పడే విదేశీ కంపెనీ యొక్క శాఖ కార్యాలయంగా పరిగణించబడుతుంది మరియు ఇది విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (భారతదేశంలో ఒక శాఖ కార్యాలయం లేదా అనుసంధాన కార్యాలయం లేదా ప్రాజెక్ట్ కార్యాలయం లేదా ఏదైనా ఇతర వ్యాపార స్థలం స్థాపన) నిబంధనలు 2016 ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది. • సరిహద్దు విలీనం ప్రకారం ఫలితంగా ఏర్పడే విదేశీ కంపెనీ బాధ్యతలుగా మారే భారతీయ కంపెనీ యొక్క ఏవైనా బకాయిలు లేదా హామీలను NCLT మంజూరు చేసిన విలీన పథకం ప్రకారం ఫలిత విదేశీ కంపెనీ తిరిగి చెల్లించాలి. • FEMA ప్రకారం ఫలితంగా ఏర్పడే విదేశీ కంపెనీ భారతదేశంలో సంపాదించిన ఏదైనా ఆస్తి లేదా భద్రతను విలీన పథకం మంజూరు చేసిన తేదీ నుండి రెండు సంవత్సరాల వ్యవధిలోపు విక్రయించాలి మరియు ఆదాయాన్ని భారతదేశం వెలుపల స్వదేశానికి తిరిగి పంపాలి. అటువంటి అమ్మకపు ఆదాయం నుండి ఏదైనా భారతీయ బాధ్యతలను రెండు సంవత్సరాల వ్యవధిలోపు తిరిగి చెల్లించవచ్చు. • నోటిఫైడ్ విదేశీ అధికార పరిధిలోని ఏదైనా కంపెనీతో భారతీయ కంపెనీ విలీనం కావడానికి అనుమతి ఉంది. నోటిఫైడ్ విదేశీ అధికార పరిధిలో ఈ క్రింది దేశాలు ఉన్నాయి: • సెక్యూరిటీస్ మార్కెట్ రెగ్యులేటర్ ఇంటర్నేషనల్ ఆర్గనైజేషన్ ఆఫ్ సెక్యూరిటీస్ కమిషన్స్ యొక్క మల్టీలేటరల్ మెమోరాండం ఆఫ్ అండర్స్టాండింగ్ పై సంతకం చేసిన లేదా SEBI తో ద్వైపాక్షిక అవగాహన ఒప్పందంపై సంతకం చేసిన దేశాలు; లేదా • బ్యాంక్ ఫర్ ఇంటర్నేషనల్ సెటిల్మెంట్స్‌లో సభ్యుడిగా ఉన్న సెంట్రల్ బ్యాంక్; మరియు • ఫైనాన్షియల్ యాక్షన్ టాస్క్ ఫోర్స్ (FATF) యొక్క పబ్లిక్ స్టేట్‌మెంట్‌లో వ్యూహాత్మక యాంటీ-మనీలాండరింగ్ లేదా ఉగ్రవాద లోపాల ఫైనాన్సింగ్‌ను ఎదుర్కోవడానికి ఒక అధికార పరిధిగా గుర్తించబడని దేశాలు, దీనికి ప్రతి చర్యలు వర్తిస్తాయి, లేదా లోపాలను పరిష్కరించడంలో తగినంత పురోగతి సాధించని లేదా లోపాలను పరిష్కరించడానికి FATF తో అభివృద్ధి చేసిన కార్యాచరణ ప్రణాళికకు కట్టుబడి లేని అధికార పరిధి. పైన పేర్కొన్న నిబంధనలకు అనుగుణంగా క్రాస్ బోర్డర్ విలీనం కారణంగా ఏదైనా లావాదేవీ జరిగితే, అది RBI ఆమోదించినట్లు పరిగణించబడుతుంది. కోర్టు లేదా ట్రిబ్యునల్ ప్రమేయం భారతదేశంలో క్రాస్ బోర్డర్ విలీనాలు సహా విలీనాల ప్రక్రియ కోర్టు ఆధారితమైనది మరియు NCLT ద్వారా మంజూరు చేయబడాలి.పార్టీల మధ్య ఒప్పందం ద్వారా ఈ ప్రక్రియ ప్రారంభించబడవచ్చు, కానీ లావాదేవీకి చట్టపరమైన చెల్లుబాటును అందించడానికి అది సరిపోదు. విలీనాల ప్రక్రియను పర్యవేక్షించేటప్పుడు NCLT ఈ క్రింది అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది: • ప్రతిపాదిత విలీనాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవడానికి సమావేశాలు నిర్వహించాల్సిన రుణదాతల తరగతి లేదా సభ్యుల తరగతిని నిర్ణయించడం; • సమావేశాలు నిర్వహించాల్సిన రుణదాతల విలువలను లేదా సభ్యుల తరగతిని నిర్ణయించడం; • వాటాదారులు మరియు రుణదాతల సమావేశాలలో అనుసరించాల్సిన కోరం, విధానం మరియు ఓటింగ్ విధానాన్ని నిర్ణయించడం; మరియు • వర్తించే విధంగా కేంద్ర ప్రభుత్వం, ROC, ఆదాయపు పన్ను అధికారులు, RBI, SEBI, CCI మరియు స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజీలకు నోటీసులు జారీ చేయడం; లావాదేవీకి మరియు ఉద్యోగుల చికిత్సకు భిన్నాభిప్రాయాలు ఉన్న వ్యక్తులకు సంబంధించిన నిబంధనలను నిర్దేశించే అధికారం NCLTకి ఉంది. NCLT ద్వారా విలీన పథకం మంజూరు చేయబడిన తర్వాత, విలీనంలో పాల్గొన్న అన్ని రుణదాతలు, వాటాదారులు మరియు కంపెనీలపై ఇది కట్టుబడి ఉంటుంది. కార్పొరేట్ దివాలా పరిష్కార ప్రక్రియ ద్వారా నష్టాల్లో ఉన్న ఆస్తుల సముపార్జన IBC యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం కంపెనీల పునర్వ్యవస్థీకరణ మరియు దివాలా పరిష్కారానికి ఏకీకృత చట్టపరమైన చట్రాన్ని అందించడం. IBC నేరుగా M&Aతో వ్యవహరించనప్పటికీ, దివాలా ప్రక్రియ సంభావ్య కొనుగోలుదారులకు ఒత్తిడిలో ఉన్న కంపెనీల ఆస్తులను పొందే అవకాశాన్ని సృష్టిస్తుంది, తద్వారా కొనుగోలుదారు సాధారణ పరిస్థితుల కంటే తక్కువ విలువతో ఆస్తులను పొందగలడు. IBC కింద కంపెనీ (కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత) సముపార్జన ప్రక్రియ సంభావ్య కొనుగోలుదారు (రిజల్యూషన్ దరఖాస్తుదారు) సముపార్జనను ప్రతిపాదించే రిజల్యూషన్ ప్రొఫెషనల్‌కు రిజల్యూషన్ ప్లాన్‌ను సమర్పించడంతో ప్రారంభమవుతుంది, ఆ తర్వాత కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత యొక్క రుణదాతల కమిటీ అటువంటి రిజల్యూషన్ ప్లాన్‌ను ఆమోదించడం మరియు చివరకు NCLT ద్వారా రిజల్యూషన్ ప్లాన్‌ను మంజూరు చేయడం జరుగుతుంది. IBC ప్రకారం రిజల్యూషన్ దరఖాస్తుదారుగా అనర్హత పొందిన వ్యక్తి తప్ప, ఎవరైనా వ్యక్తి రిజల్యూషన్ దరఖాస్తుదారు కావచ్చు, ఉదాహరణకు విడుదల కాని దివాలా తీసిన వ్యక్తి, RBI మార్గదర్శకాల ప్రకారం ఉద్దేశపూర్వక డిఫాల్టర్, సెక్యూరిటీలలో వ్యాపారం చేయకుండా లేదా సెక్యూరిటీ మార్కెట్లను యాక్సెస్ చేయకుండా SEBI నిషేధించబడింది, ప్రమోటర్‌గా ఉన్నాడు లేదా ప్రాధాన్యత లావాదేవీ, తక్కువ విలువ కలిగిన లావాదేవీ, దోపిడీ క్రెడిట్ లావాదేవీ లేదా మోసపూరిత లావాదేవీ జరిగిన కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత యొక్క నిర్వహణ లేదా నియంత్రణలో ఉన్నాడు, రిజల్యూషన్ ప్లాన్ సమర్పించే సమయంలో, RBI మార్గదర్శకాల ప్రకారం నిరర్థక ఆస్తిగా వర్గీకరించబడిన ఖాతాను కలిగి ఉన్నాడు. రిజల్యూషన్ ప్లాన్ అమలు ద్వారా సముపార్జనకు టేకోవర్ కోడ్, ICDR నిబంధనలు మరియు కంపెనీల చట్టం (వాటాదారుల ఆమోదం కోరడం) కింద వివిధ నియంత్రణ మినహాయింపులు మంజూరు చేయబడ్డాయి. అయితే,రిజల్యూషన్ దరఖాస్తుదారు (సంభావ్య కొనుగోలుదారు) మరియు లక్ష్యం (కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత) యొక్క ఆస్తులు లేదా టర్నోవర్ల మిశ్రమ విలువలు పోటీ చట్టం కింద నిర్దేశించిన పరిమితులను దాటితే (పైన వివరించిన విధంగా), రిజల్యూషన్ దరఖాస్తుదారు (సంభావ్య కొనుగోలుదారు) CCI నుండి ప్రతిపాదిత సముపార్జన కోసం ముందస్తు అనుమతి పొందడం తప్పనిసరి మరియు అప్పటి వరకు, రుణదాతల కమిటీ రిజల్యూషన్ ప్లాన్‌ను ఆమోదించదు. ఇతర నియంత్రణ పరిగణనలు సెక్టార్-నిర్దిష్ట నిబంధనలు అటువంటి రంగాలలో సముపార్జనలను నియంత్రించడానికి కొన్ని సెక్టార్-నిర్దిష్ట నిబంధనలు మరియు నియంత్రణ సంస్థలు ఉన్నాయి. దీని ప్రకారం, M&A లావాదేవీని పూర్తి చేయడానికి అటువంటి నియంత్రణ సంస్థల నుండి అదనపు ఆమోదాలు అవసరం కావచ్చు. ఉదాహరణకు, బీమా కంపెనీని కొనుగోలు చేసే సందర్భంలో, భారత బీమా నియంత్రణ మరియు అభివృద్ధి అథారిటీ నుండి ఆమోదం అవసరం. బ్యాంకింగ్ కంపెనీలు మరియు నాన్-బ్యాంకింగ్ ఫైనాన్షియల్ కంపెనీల (NBFCలు) సముపార్జనకు RBI ఆమోదం అవసరం. బీమా కంపెనీలకు సంబంధించిన రంగ-నిర్దిష్ట నిబంధనలు కొనుగోలుదారుడు సంపాదించిన వాటా వాటా శాతం ఆధారంగా ప్రారంభించబడతాయి మరియు కొన్ని లాక్-ఇన్ అవసరాలు, ఆవర్తన వ్యవధిలో మూలధనాన్ని చొప్పించడం మొదలైన వాటిని నిర్దేశిస్తాయి. అదేవిధంగా, RBI యొక్క మాస్టర్ డైరెక్షన్ - ప్రైవేట్ సెక్టార్ బ్యాంకుల విలీనం, ఆదేశాలు 201630 రెండు బ్యాంకింగ్ కంపెనీల విలీనం, ఒక NBFCని బ్యాంకింగ్ కంపెనీతో విలీనం చేయడం మరియు ఒక బ్యాంకింగ్ కంపెనీని NBFCతో విలీనం చేయడం కోసం మార్గదర్శకాలను అందిస్తాయి. ఉపాధి సంబంధిత నిబంధనలు M&A లావాదేవీల సందర్భంలో, పారిశ్రామిక వివాదాల చట్టం 1947లోని సెక్షన్ 25FF ఒక సంస్థ యొక్క యాజమాన్యం లేదా నిర్వహణ కొత్త యజమానికి బదిలీ చేయబడినప్పుడు, అర్హత కలిగిన ఉద్యోగి అటువంటి సంస్థ యొక్క యజమాని నుండి నోటీసు మరియు తొలగింపు పరిహారాన్ని పొందే హక్కును కలిగి ఉంటాడని అందిస్తుంది. అయితే, ఉద్యోగి సేవ: • అటువంటి బదిలీ ద్వారా అంతరాయం కలగకపోతే; • అటువంటి బదిలీ తర్వాత ఉద్యోగికి వర్తించే కొత్త సేవా నిబంధనలు మరియు షరతులు ఉద్యోగికి తక్కువ అనుకూలంగా లేకుంటే అటువంటి పరిహారం వర్తించదు; మరియు • కొత్త యజమాని, అటువంటి బదిలీ నిబంధనల ప్రకారం, ఉద్యోగి తొలగింపు సందర్భంలో అతనికి లేదా ఆమెకు పరిహారం చెల్లించడానికి చట్టబద్ధంగా బాధ్యత వహిస్తాడు. అయితే, సుప్రీంకోర్టు వారి అనుమతి లేకుండా, ఉద్యోగులను వేరే నిర్వహణ కింద పని చేయమని బలవంతం చేయలేమని మరియు వారు అలాంటి బదిలీకి తమ సమ్మతిని ఇవ్వకపోతే, ఆ ఉద్యోగులు తొలగింపు పరిహారానికి అర్హులు అని గమనించింది. సమ్మేళన పథకాన్ని మంజూరు చేస్తున్నప్పుడు శ్రామిక శక్తిని నిర్వహించడంపై అవసరమైన ఆదేశాలను జారీ చేయడానికి కూడా NCLTకి అధికారం ఉంది.దీని ప్రకారం, M&A లావాదేవీని పూర్తి చేయడానికి అటువంటి నియంత్రణ సంస్థల నుండి అదనపు ఆమోదాలు అవసరం కావచ్చు. ఉదాహరణకు, ఒక బీమా కంపెనీని కొనుగోలు చేసే సందర్భంలో, భారత బీమా నియంత్రణ మరియు అభివృద్ధి అథారిటీ నుండి ఆమోదం అవసరం. బ్యాంకింగ్ కంపెనీలు మరియు నాన్-బ్యాంకింగ్ ఫైనాన్షియల్ కంపెనీల (NBFCలు) కొనుగోలుకు RBI ఆమోదం అవసరం. బీమా కంపెనీలకు సంబంధించిన రంగ-నిర్దిష్ట నిబంధనలు కొనుగోలుదారు కొనుగోలు చేసే వాటా శాతం ఆధారంగా ప్రారంభించబడతాయి మరియు కొన్ని లాక్-ఇన్ అవసరాలు, ఆవర్తన వ్యవధిలో మూలధనాన్ని ఇన్ఫ్యూజ్ చేయడం మొదలైన వాటిని సూచిస్తాయి. అదేవిధంగా, RBI యొక్క మాస్టర్ డైరెక్షన్ - ప్రైవేట్ సెక్టార్ బ్యాంకుల విలీనం, ఆదేశాలు 201630 రెండు బ్యాంకింగ్ కంపెనీల విలీనం, NBFCని బ్యాంకింగ్ కంపెనీతో విలీనం చేయడం మరియు బ్యాంకింగ్ కంపెనీని NBFCతో విలీనం చేయడం కోసం మార్గదర్శకాలను అందిస్తాయి. ఉపాధి సంబంధిత నిబంధనలు M&A లావాదేవీల సందర్భంలో, పారిశ్రామిక వివాదాల చట్టం 1947లోని సెక్షన్ 25FF ప్రకారం, ఒక సంస్థ యొక్క యాజమాన్యం లేదా నిర్వహణ కొత్త యజమానికి బదిలీ చేయబడినప్పుడు, అర్హత కలిగిన ఉద్యోగికి అటువంటి సంస్థ యొక్క యజమాని నుండి నోటీసు మరియు తొలగింపు పరిహారాన్ని పొందే హక్కు ఉంటుంది. అయితే, ఉద్యోగి సేవకు ఈ క్రింది సందర్భాలలో అటువంటి పరిహారం వర్తించదు: • అటువంటి బదిలీ ద్వారా అంతరాయం కలగలేదు; • అటువంటి బదిలీ తర్వాత ఉద్యోగికి వర్తించే కొత్త సేవా నిబంధనలు మరియు షరతులు ఉద్యోగికి తక్కువ అనుకూలంగా లేకుంటే; మరియు • కొత్త యజమాని, అటువంటి బదిలీ నిబంధనల ప్రకారం, ఉద్యోగి తన తొలగింపు సందర్భంలో అతనికి పరిహారం చెల్లించడానికి చట్టబద్ధంగా బాధ్యత వహిస్తాడు. అయితే, సుప్రీంకోర్టు గమనించిన ప్రకారం, వారి అనుమతి లేకుండా, ఉద్యోగులను వేరే నిర్వహణ కింద పని చేయమని బలవంతం చేయకూడదు మరియు వారు అలాంటి బదిలీకి వారి సమ్మతిని ఇవ్వకపోతే, ఆ ఉద్యోగులు తొలగింపు పరిహారాన్ని పొందే అర్హత కలిగి ఉంటారు. సమ్మేళన పథకాన్ని మంజూరు చేసేటప్పుడు శ్రామిక శక్తి యొక్క చికిత్సపై అవసరమైన ఆదేశాలను జారీ చేయడానికి NCLTకి కూడా అధికారం ఉంది.దీని ప్రకారం, M&A లావాదేవీని పూర్తి చేయడానికి అటువంటి నియంత్రణ సంస్థల నుండి అదనపు ఆమోదాలు అవసరం కావచ్చు. ఉదాహరణకు, ఒక బీమా కంపెనీని కొనుగోలు చేసే సందర్భంలో, భారత బీమా నియంత్రణ మరియు అభివృద్ధి అథారిటీ నుండి ఆమోదం అవసరం. బ్యాంకింగ్ కంపెనీలు మరియు నాన్-బ్యాంకింగ్ ఫైనాన్షియల్ కంపెనీల (NBFCలు) కొనుగోలుకు RBI ఆమోదం అవసరం. బీమా కంపెనీలకు సంబంధించిన రంగ-నిర్దిష్ట నిబంధనలు కొనుగోలుదారు కొనుగోలు చేసే వాటా శాతం ఆధారంగా ప్రారంభించబడతాయి మరియు కొన్ని లాక్-ఇన్ అవసరాలు, ఆవర్తన వ్యవధిలో మూలధనాన్ని ఇన్ఫ్యూజ్ చేయడం మొదలైన వాటిని సూచిస్తాయి. అదేవిధంగా, RBI యొక్క మాస్టర్ డైరెక్షన్ - ప్రైవేట్ సెక్టార్ బ్యాంకుల విలీనం, ఆదేశాలు 201630 రెండు బ్యాంకింగ్ కంపెనీల విలీనం, NBFCని బ్యాంకింగ్ కంపెనీతో విలీనం చేయడం మరియు బ్యాంకింగ్ కంపెనీని NBFCతో విలీనం చేయడం కోసం మార్గదర్శకాలను అందిస్తాయి. ఉపాధి సంబంధిత నిబంధనలు M&A లావాదేవీల సందర్భంలో, పారిశ్రామిక వివాదాల చట్టం 1947లోని సెక్షన్ 25FF ప్రకారం, ఒక సంస్థ యొక్క యాజమాన్యం లేదా నిర్వహణ కొత్త యజమానికి బదిలీ చేయబడినప్పుడు, అర్హత కలిగిన ఉద్యోగికి అటువంటి సంస్థ యొక్క యజమాని నుండి నోటీసు మరియు తొలగింపు పరిహారాన్ని పొందే హక్కు ఉంటుంది. అయితే, ఉద్యోగి సేవకు ఈ క్రింది సందర్భాలలో అటువంటి పరిహారం వర్తించదు: • అటువంటి బదిలీ ద్వారా అంతరాయం కలగలేదు; • అటువంటి బదిలీ తర్వాత ఉద్యోగికి వర్తించే కొత్త సేవా నిబంధనలు మరియు షరతులు ఉద్యోగికి తక్కువ అనుకూలంగా లేకుంటే; మరియు • కొత్త యజమాని, అటువంటి బదిలీ నిబంధనల ప్రకారం, ఉద్యోగి తన తొలగింపు సందర్భంలో అతనికి పరిహారం చెల్లించడానికి చట్టబద్ధంగా బాధ్యత వహిస్తాడు. అయితే, సుప్రీంకోర్టు గమనించిన ప్రకారం, వారి అనుమతి లేకుండా, ఉద్యోగులను వేరే నిర్వహణ కింద పని చేయమని బలవంతం చేయకూడదు మరియు వారు అలాంటి బదిలీకి వారి సమ్మతిని ఇవ్వకపోతే, ఆ ఉద్యోగులు తొలగింపు పరిహారాన్ని పొందే అర్హత కలిగి ఉంటారు. సమ్మేళన పథకాన్ని మంజూరు చేసేటప్పుడు శ్రామిక శక్తి యొక్క చికిత్సపై అవసరమైన ఆదేశాలను జారీ చేయడానికి NCLTకి కూడా అధికారం ఉంది.1947 పారిశ్రామిక వివాదాల చట్టంలోని సెక్షన్ 25FF ప్రకారం, ఒక సంస్థ యొక్క యాజమాన్యం లేదా నిర్వహణ కొత్త యజమానికి బదిలీ చేయబడినప్పుడు, అర్హత కలిగిన ఉద్యోగికి ఆ సంస్థ యజమాని నుండి నోటీసు మరియు తొలగింపు పరిహారాన్ని పొందే హక్కు ఉంటుంది. అయితే, ఉద్యోగి సేవకు ఈ క్రింది సందర్భాలలో అటువంటి పరిహారం వర్తించదు: • అటువంటి బదిలీ ద్వారా అంతరాయం కలగకపోతే; • అటువంటి బదిలీ తర్వాత ఉద్యోగికి వర్తించే కొత్త సేవా నిబంధనలు మరియు షరతులు ఉద్యోగికి తక్కువ అనుకూలంగా లేకపోతే; మరియు • కొత్త యజమాని, అటువంటి బదిలీ నిబంధనల ప్రకారం, ఉద్యోగి తన తొలగింపు సందర్భంలో అతనికి పరిహారం చెల్లించడానికి చట్టబద్ధంగా బాధ్యత వహిస్తాడు. అయితే, సుప్రీంకోర్టు గమనించిన దాని ప్రకారం, వారి అనుమతి లేకుండా, ఉద్యోగులను వేరే నిర్వహణ కింద పని చేయమని బలవంతం చేయకూడదు మరియు వారు అలాంటి బదిలీకి తమ సమ్మతిని ఇవ్వకపోతే, ఆ ఉద్యోగులు తొలగింపు పరిహారాన్ని పొందే అర్హత కలిగి ఉంటారు. సమ్మేళన పథకాన్ని మంజూరు చేసేటప్పుడు శ్రామిక శక్తి యొక్క చికిత్సపై అవసరమైన ఆదేశాలను జారీ చేసే అధికారం కూడా NCLTకి ఉంది.1947 పారిశ్రామిక వివాదాల చట్టంలోని సెక్షన్ 25FF ప్రకారం, ఒక సంస్థ యొక్క యాజమాన్యం లేదా నిర్వహణ కొత్త యజమానికి బదిలీ చేయబడినప్పుడు, అర్హత కలిగిన ఉద్యోగికి ఆ సంస్థ యజమాని నుండి నోటీసు మరియు తొలగింపు పరిహారాన్ని పొందే హక్కు ఉంటుంది. అయితే, ఉద్యోగి సేవకు ఈ క్రింది సందర్భాలలో అటువంటి పరిహారం వర్తించదు: • అటువంటి బదిలీ ద్వారా అంతరాయం కలగకపోతే; • అటువంటి బదిలీ తర్వాత ఉద్యోగికి వర్తించే కొత్త సేవా నిబంధనలు మరియు షరతులు ఉద్యోగికి తక్కువ అనుకూలంగా లేకపోతే; మరియు • కొత్త యజమాని, అటువంటి బదిలీ నిబంధనల ప్రకారం, ఉద్యోగి తన తొలగింపు సందర్భంలో అతనికి పరిహారం చెల్లించడానికి చట్టబద్ధంగా బాధ్యత వహిస్తాడు. అయితే, సుప్రీంకోర్టు గమనించిన దాని ప్రకారం, వారి అనుమతి లేకుండా, ఉద్యోగులను వేరే నిర్వహణ కింద పని చేయమని బలవంతం చేయకూడదు మరియు వారు అలాంటి బదిలీకి తమ సమ్మతిని ఇవ్వకపోతే, ఆ ఉద్యోగులు తొలగింపు పరిహారాన్ని పొందే అర్హత కలిగి ఉంటారు. సమ్మేళన పథకాన్ని మంజూరు చేసేటప్పుడు శ్రామిక శక్తి యొక్క చికిత్సపై అవసరమైన ఆదేశాలను జారీ చేసే అధికారం కూడా NCLTకి ఉంది.
