అంశం 4: సరిహద్దు విలీనాలు: పాత సవాళ్లు, కొత్త పరిష్కారాలు= UNCTAD ప్రకారం 2019లో ఫ్లాట్‌గా ఉన్న విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడులపై ప్రపంచ డేటాతో పోల్చినప్పుడు, భారతదేశంలో M&A వాతావరణం వృద్ధి చెందుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది.2 UNCTAD 2020లో భారతదేశంలోకి విదేశీ పెట్టుబడులు మితమైన స్థాయిలో పెరుగుతాయని అంచనా వేసింది.3 అయితే, ఈ కథనం రాసే సమయానికి, ప్రపంచం కోవిడ్-19 మహమ్మారి కష్టాల్లో చిక్కుకుంది, రాబోయే 12 నుండి 18 నెలల వరకు ఏవైనా అంచనాలను కష్టతరం చేస్తుంది. చారిత్రాత్మకంగా, భారతదేశం విదేశీ పెట్టుబడులకు ఆకర్షణీయమైన గమ్యస్థానంగా ఉండవచ్చు, అటువంటి పెట్టుబడికి గణనీయమైన ప్రమాదం లేదు. అధిక రుణ సేకరణ, చట్టానికి ప్రతిచర్యాత్మక విధానం మరియు ప్రభుత్వం అనుసరించే రక్షణాత్మక విధానాలు వంటి కొన్ని అంశాలతో పెట్టుబడిదారులు ఆందోళన చెందారు.4 ఈ అధ్యాయం భారతీయ వ్యాపారాలలో పెట్టుబడి పెట్టేటప్పుడు విదేశీ పెట్టుబడిదారులు ఎదుర్కొంటున్న కొన్ని ముఖ్యమైన చట్టపరమైన మరియు నియంత్రణ సవాళ్లను అన్వేషిస్తుంది. ఈ అధ్యాయం ఈక్విటీ సాధనాలలో పెట్టుబడులపై దృష్టి పెడుతుంది. విదేశీ మారకం - నియంత్రణ చట్రం పరిచయం ప్రారంభంలో, భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ నియంత్రిత ఆర్థిక వ్యవస్థ అని మరియు ఇతర దేశాల నుండి భారతదేశంలోకి వచ్చే ఏదైనా విదేశీ పెట్టుబడి భారత ప్రభుత్వం ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ, ఆర్థిక వ్యవహారాల శాఖ జారీ చేసిన విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (రుణేతర సాధనాలు) నియమాలు 2019 (NDI నియమాలు) మరియు విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (రుణ సాధనాలు) నియమాలు 2019 (DI నియమాలు) తో చదవబడిన విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ చట్టం 1999 కింద నియంత్రించబడుతుందని గమనించాలి. NDI నియమాలు భారతదేశంలోకి విదేశీ పెట్టుబడులు పెట్టడానికి ఆధారాన్ని నిర్దేశించాయి మరియు సాధారణంగా చెప్పాలంటే, విదేశీ పెట్టుబడులను ఈ క్రింది ప్రాతిపదికన విభజిస్తాయి: • విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి (FDI); • విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడి (FPI); • విదేశీ వెంచర్ క్యాపిటల్ పెట్టుబడి (FVCI); మరియు • ప్రవాస భారతీయుల పెట్టుబడులు. NDI నియమాలు పెట్టుబడి సాధనాల యూనిట్లలో (ముఖ్యంగా, సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా (SEBI) నమోదు చేసి నియంత్రించే సంస్థలు మరియు ప్రత్యామ్నాయ పెట్టుబడి నిధులు (AIFలు), రియల్ ఎస్టేట్ పెట్టుబడి ట్రస్టులు (REITలు) మరియు మౌలిక సదుపాయాల పెట్టుబడి ట్రస్టులు (InVITలు)) విదేశీ పెట్టుబడులను కూడా పరిష్కరిస్తాయి. 5 విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి FDIని పెట్టుబడిదారుడు భారతీయ ప్రైవేట్ మరియు పబ్లిక్ (లిస్టెడ్‌తో సహా) కంపెనీలు జారీ చేసిన ఈక్విటీ సాధనాలలోకి మరియు పరిమిత బాధ్యత భాగస్వామ్యాలలోకి (LLPలు) చేయవచ్చు, అయితే లిస్టెడ్ కంపెనీలో పెట్టుబడి FDIగా అర్హత పొందడానికి పూర్తిగా డైల్యూటెడ్ ప్రాతిపదికన 10 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఉండాలి.7 విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడి SEBIలో రిజిస్టర్ చేయబడిన FPI వాహనం భారతదేశంలోని గుర్తింపు పొందిన స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లో లిస్టెడ్ లేదా లిస్టింగ్ కానున్న భారతీయ కంపెనీ యొక్క ఈక్విటీ సాధనాలలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి అనుమతించబడుతుంది, కొన్ని షరతులు మరియు ముఖ్యంగా, 'స్మార్ట్ అక్విజిషన్ స్ట్రక్చర్స్ ఇన్ M&A: AIF, FPI మరియు FDI' అనే అధ్యాయంలో పేర్కొన్న వ్యక్తిగత మరియు మొత్తం పరిమితులకు లోబడి. స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లో విదేశీ ఆటగాళ్ళు లిస్టెడ్ సెక్యూరిటీల ట్రేడింగ్‌ను ప్రారంభించడానికి ఈ మార్గం అందుబాటులో ఉంచబడింది. అదనంగా, ఒక FPI భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్న మరియు భారతీయ మూలధన మార్కెట్లలో జాబితా చేయబడిన కంపెనీల భారతీయ డిపాజిటరీ రసీదులలో లేదా దేశీయ మ్యూచువల్ ఫండ్‌లు, కేటగిరీ II AIFలు, REITలు లేదా InVITలు జారీ చేసిన యూనిట్లలో, NDI నియమాలలో పేర్కొన్న నిబంధనలు మరియు షరతులకు లోబడి పెట్టుబడి పెట్టవచ్చు. SEBIలో రిజిస్టర్ చేయబడిన విదేశీ వెంచర్ క్యాపిటల్ పెట్టుబడి FVCI వాహనాలు వీటిలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి అనుమతించబడతాయి: • కొన్ని నిర్దిష్ట రంగాలలో నిమగ్నమై ఉన్న భారతీయ కంపెనీల సెక్యూరిటీలు; • వెంచర్ క్యాపిటల్ ఫండ్‌ల యూనిట్లు లేదా కేటగిరీ I AIFల యూనిట్లు లేదా వెంచర్ క్యాపిటల్ ఫండ్ లేదా కేటగిరీ I AIF ద్వారా ఏర్పాటు చేయబడిన పథకం లేదా ఫండ్ యొక్క యూనిట్లు; మరియు • భారతీయ స్టార్టప్‌ల ఈక్విటీ లేదా ఈక్విటీ-లింక్డ్ ఇన్‌స్ట్రుమెంట్ లేదా డెట్ ఇన్‌స్ట్రుమెంట్, అటువంటి స్టార్టప్ ఏ రంగంలో నిమగ్నమై ఉన్నా. భారతదేశంలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి FVCI వాహనాన్ని ఉపయోగించడం వల్ల కలిగే కొన్ని ముఖ్యమైన ప్రయోజనాలు ఏమిటంటే, భారతీయ సెక్యూరిటీల జారీ లేదా బదిలీపై ధరల మార్గదర్శకాలు వర్తించవు మరియు FVCI వాహనం భారతీయ కంపెనీ యొక్క వివిధ రకాల ఈక్విటీ మరియు ఈక్విటీ-లింక్డ్ ఇన్‌స్ట్రుమెంట్‌లలో పెట్టుబడి పెట్టే అవకాశాన్ని కలిగి ఉంటుంది మరియు ఇది కేవలం ఈక్విటీ ఇన్‌స్ట్రుమెంట్‌లకు మాత్రమే పరిమితం కాదు.9 ఇది FVCIని ఐచ్ఛికంగా కన్వర్టిబుల్ డిబెంచర్లు వంటి ఐచ్ఛికంగా కన్వర్టిబుల్ ఇన్‌స్ట్రుమెంట్‌లలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి వీలు కల్పిస్తుంది, ఇవి ప్రకృతిలో రీడీమ్ చేయగలవు. ధరల మార్గదర్శకాలపై మరిన్ని వివరాలను క్రింద చూడండి. 'M&Aలో స్మార్ట్ అక్విజిషన్ స్ట్రక్చర్స్: AIF, FPI మరియు FDI' అనే అధ్యాయం NDI నియమాల పరిమితుల పరిధిలో, భారతదేశంలోకి విదేశీ పెట్టుబడులను మళ్లించడానికి ఉపయోగించగల కొన్ని సాధారణ సముపార్జన నిర్మాణాలను మరింత వివరంగా అన్వేషిస్తుంది. ఈ అధ్యాయంలోని మిగిలిన భాగం భారతీయ సంస్థలలోకి FDIని ప్రభావితం చేసే NDI నిబంధనల క్రింద ఉన్న కొన్ని సమస్యలను పరిశీలిస్తుంది. నియంత్రణ జోక్యం మరియు సవాళ్లు భారతీయ కంపెనీలో విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడులు విదేశీ పెట్టుబడులకు నిషేధించబడిన రంగాలు అణుశక్తి లేదా రైల్వే కార్యకలాపాలు, ప్రభుత్వ లేదా ప్రైవేట్ లాటరీతో సహా లాటరీ వ్యాపారం, ఆన్‌లైన్ లాటరీలు, జూదం మరియు బెట్టింగ్ వ్యాపారం, క్యాసినోలు, సిగార్లు, చెరూట్లు, సిగారిల్లోలు మరియు సిగరెట్ల తయారీ, పొగాకు లేదా పొగాకు ప్రత్యామ్నాయాలు, చిట్ ఫండ్‌లు మరియు నిధి కంపెనీలు, బదిలీ చేయగల అభివృద్ధి హక్కులలో వ్యాపారం, రియల్ ఎస్టేట్ వ్యాపారం లేదా ఫామ్‌హౌస్‌ల నిర్మాణం వంటి కొన్ని రంగాలు లేదా కార్యకలాపాలలో (నిషిద్ధ రంగాలు) విదేశీ పెట్టుబడులు మరియు విదేశీ సాంకేతిక సహకారం నిషేధించబడింది. ఆటోమేటిక్ రూట్ వర్సెస్ అప్రూవల్ రూట్ సెక్టార్ నిబంధనలు కొన్ని ఇతర రంగాలకు (పేర్కొన్న రంగాలు) సంబంధించి, సెక్టార్ నిబంధనలుNDI నియమాలు అటువంటి రంగంలో అనుమతించబడిన విదేశీ పెట్టుబడుల స్థాయిని (అంటే, రంగాల పరిమితి) పేర్కొంటాయి మరియు అటువంటి విదేశీ పెట్టుబడులను ఆటోమేటిక్ మార్గంలో అనుమతించాలా (అంటే, ఎటువంటి నియంత్రణ ఆమోదం పొందాల్సిన అవసరం లేకుండా) లేదా ఆమోద మార్గంలో అనుమతించాలా (అటువంటి రంగంలో పనిచేస్తున్న భారతీయ కంపెనీ విదేశీ పెట్టుబడులను పొందే ముందు ప్రభుత్వ ముందస్తు అనుమతి అవసరం అయితే). ఇంకా, NDI నియమాలు FDI-సంబంధిత పనితీరు పరిస్థితులను కూడా కలిగి ఉంటాయి (ఉదా., కనీస మూలధనీకరణ అవసరం) వీటిని నిర్దిష్ట రంగంలో పెట్టుబడి పెట్టేటప్పుడు పాటించాలి.11 నిర్దిష్ట రంగానికి సంబంధించి విదేశీ పెట్టుబడులు ఆటోమేటిక్ మార్గంలో ఉన్న చోట, అటువంటి పెట్టుబడిని ప్రభుత్వ ముందస్తు అనుమతి లేకుండా చేయవచ్చు, రంగాల పరిమితులు ఉల్లంఘించబడకపోతే మరియు FDI-సంబంధిత పనితీరు పరిస్థితులను పాటిస్తే. ఒక నిర్దిష్ట రంగం నిషేధించబడిన రంగాలు, నిర్దిష్ట రంగాల జాబితాలో లేకుంటే లేదా NDI నిబంధనలలో పరిగణించబడకపోతే, సాధారణంగా చెప్పాలంటే, ఆ రంగంలో 100 శాతం విదేశీ పెట్టుబడులు ఆటోమేటిక్ రూట్ కింద అనుమతించబడతాయి.12 హోల్డింగ్ ఎంటిటీలలో పెట్టుబడి భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్ (RBI)లో నాన్-బ్యాంకింగ్ ఫైనాన్షియల్ కంపెనీ (NBFC)గా నమోదు కాని భారతీయ పెట్టుబడి సంస్థలో లేదా ప్రధాన పెట్టుబడి కంపెనీలలో విదేశీ పెట్టుబడులను ప్రతిపాదించినట్లయితే, ముందస్తు ప్రభుత్వ అనుమతి అవసరం అని గమనించాలి.13 ఎటువంటి కార్యకలాపాలు లేని మరియు ఇతర భారతీయ సంస్థలలో పెట్టుబడులు లేని భారతీయ కంపెనీలలో విదేశీ పెట్టుబడులను చొప్పించడానికి, విదేశీ పెట్టుబడుల మొత్తం లేదా పరిధితో సంబంధం లేకుండా, ఆటోమేటిక్ రూట్‌లో ఉన్న మరియు FDI-సంబంధిత పనితీరు పరిస్థితులు లేని కార్యకలాపాలను చేపట్టడానికి ప్రభుత్వ అనుమతి అవసరం లేదు. అయితే, ఆమోదం మార్గంలో ఉన్న కార్యకలాపాలను చేపట్టడానికి, విదేశీ పెట్టుబడుల మొత్తం లేదా పరిధితో సంబంధం లేకుండా, అటువంటి కంపెనీలలో విదేశీ పెట్టుబడులను చొప్పించడానికి ప్రభుత్వ ఆమోదం అవసరం.14 నగదు రహిత పరిశీలన ఆటోమేటిక్ రూట్ కింద, భారతీయ కంపెనీ భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్న వ్యక్తులకు ఈక్విటీ సాధనాల మార్పిడి, మూలధన వస్తువులు, యంత్రాలు లేదా పరికరాల దిగుమతి (సెకండ్ హ్యాండ్ యంత్రాలను మినహాయించి) లేదా ప్రీ-ఆపరేటివ్ లేదా ప్రీ-ఇన్కార్పొరేషన్ ఖర్చులకు వ్యతిరేకంగా, ప్రభుత్వ అనుమతులు పొందకుండానే ఈక్విటీ సాధనాలను జారీ చేయవచ్చు.15 పరోక్ష విదేశీ పెట్టుబడి NDI నియమాలు భారతీయ కంపెనీలలో పరోక్ష విదేశీ పెట్టుబడులు మరియు నివాసితుల నుండి భారతీయ కంపెనీలలో నివాసితులు కానివారికి యాజమాన్యం లేదా నియంత్రణ బదిలీని లెక్కించే విధానాన్ని కూడా నిర్దేశిస్తాయి. ఇది కొన్ని రకాల కంపెనీలలో ప్రభుత్వ ఆమోదం అవసరమా లేదా అనే దానిపై ప్రభావం చూపవచ్చు మరియు కొన్ని రంగాలలో విదేశీ పెట్టుబడుల పరిమాణాన్ని కూడా ప్రభావితం చేయవచ్చు. పరోక్ష విదేశీ పెట్టుబడులపై మరిన్ని వివరాల కోసం, క్రింద చూడండి. 22 ఏప్రిల్ 2020న నోటిఫై చేయబడిన NDI నిబంధనలకు ఇటీవలి సవరణ ప్రకారం విదేశీ పెట్టుబడులను మరింత పరిమితం చేసే ఇటీవలి సవరణలు,భారతదేశంతో భూ సరిహద్దును పంచుకునే దేశంలో నివసిస్తున్న లేదా అటువంటి విదేశీ పెట్టుబడి యొక్క ప్రయోజనకరమైన యజమాని ఆ దేశంలో ఉన్న వ్యక్తి లేదా పౌరుడు అయిన దేశంలో నివసిస్తున్న ఏదైనా సంస్థ చేసే ఏదైనా విదేశీ పెట్టుబడి, విదేశీ పెట్టుబడి రంగం లేదా పరిమాణంతో సంబంధం లేకుండా ప్రభుత్వ ముందస్తు అనుమతితో మాత్రమే చేపట్టబడుతుంది. అదనంగా, ఆ దేశంలో ఉన్న వ్యక్తి లేదా ఆ దేశంలోని పౌరుడి వద్ద ప్రయోజనకరమైన యాజమాన్యం ఉండేలా చేసే ప్రస్తుత లేదా భవిష్యత్ FDI యొక్క ఏదైనా ప్రత్యక్ష లేదా పరోక్ష బదిలీకి ముందస్తు ప్రభుత్వ ఆమోదం అవసరం. ఈ సవరణ దాని అప్లికేషన్ విధానం గురించి ప్రధాన ఆందోళనలకు దారితీసింది, కనీసం 'ప్రయోజనకరమైన యాజమాన్యం' అంటే ప్రభుత్వం అర్థం ఏమిటో అస్పష్టంగా ఉండటం వల్ల కాదు. ఇతర ఆందోళనలు ఈ క్రింది వాటిని కలిగి ఉన్నాయి: • అటువంటి ప్రభుత్వ ఆమోదం ట్రిగ్గర్ చేయబడిన యాజమాన్య పరిమితి లేదా శాతం లేదు; • FDI మాత్రమే కాకుండా పరోక్ష విదేశీ పెట్టుబడి కూడా (అంటే, ప్రత్యక్ష లేదా పరోక్ష భారతీయ అనుబంధ సంస్థను కలిగి ఉన్న ఆఫ్‌షోర్ లక్ష్యాన్ని బహుళ న్యాయస్థాన సముపార్జన ద్వారా) ప్రభావితమవుతుంది; • పరిమితం చేయబడిన దేశాల నుండి ఇప్పటికే ఉన్న పెట్టుబడిదారులు (రైట్స్ ఇష్యూ లేదా ప్రిఫరెన్షియల్ కేటాయింపు ద్వారా) కంపెనీలో అదనపు మూలధన ఇన్ఫ్యూషన్ కూడా ముందస్తు ప్రభుత్వ ఆమోదం అవసరం కావచ్చు. నిషేధిత దేశాల నుండి వచ్చిన వాటాదారునికి భారతీయ కంపెనీ సెక్యూరిటీల బోనస్ జారీ చేయడం కూడా సవరణ ద్వారా విధించబడిన పరిమితుల పరిధిలోకి వస్తుందో లేదో చూడాలి; మరియు • అనుబంధ సంస్థలకు బదిలీల కోసం ఎటువంటి కార్వ్-అవుట్‌లు చేయనందున, నిషేధిత దేశాల నుండి ఉన్న పెట్టుబడిదారుల అనుబంధ సంస్థలకు బదిలీలు కూడా ప్రభావితమయ్యే అవకాశం ఉంది మరియు ముందస్తు ప్రభుత్వ అనుమతి అవసరం. ఈ రచన సమయంలో, ప్రభుత్వం వివరణలు జారీ చేయడాన్ని పరిశీలిస్తోందని మేము అర్థం చేసుకున్నాము, అయితే అన్ని ఆందోళనలను తగినంతగా పరిష్కరిస్తారో లేదో చూడాలి. ఎటువంటి స్పష్టత లేనప్పుడు, రిస్క్‌లో ఉన్న పెట్టుబడిదారులు ప్రభుత్వ ఆమోదం కోసం దరఖాస్తు చేసుకోవడానికి సిద్ధంగా ఉండాలి మరియు ఒప్పంద ముగింపు కోసం కాలక్రమంలో దాని పర్యవసాన ప్రభావానికి సిద్ధంగా ఉండాలి. ధర మార్గదర్శకాలు భారతదేశంలోకి ఏదైనా విదేశీ పెట్టుబడి (FVCI వాహనం ద్వారా మళ్ళించబడితే తప్ప) NDI నియమాలలో పేర్కొన్న ధర మార్గదర్శకాలకు లోబడి ఉంటుందని విదేశీ పెట్టుబడిదారులు గుర్తుంచుకోవాలి.18 ఈక్విటీ సాధనాల ధరలపై పరిమితులను దిగువ పట్టిక సంగ్రహిస్తుంది అవి: • భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తులకు జాబితా చేయబడిన మరియు జాబితా చేయని భారతీయ కంపెనీలు జారీ చేస్తాయి (NR); • భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్న వ్యక్తి (NR) భారతదేశంలో నివసిస్తున్న వ్యక్తికి బదిలీ చేయడానికి ప్రతిపాదించబడింది; మరియు • భారతదేశం (R)లో నివసిస్తున్న వ్యక్తి భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్న వ్యక్తికి బదిలీ చేయడానికి ప్రతిపాదించబడింది (NR). భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్న ఇద్దరు వ్యక్తుల మధ్య ఈక్విటీ సాధనాల బదిలీ విషయానికి వస్తే ధరల మార్గదర్శకాలు ఎటువంటి పరిమితులను సూచించవు. పట్టిక నుండి గమనించినట్లుగా, ఒక విదేశీ పెట్టుబడిదారుడు భారతదేశంలో నివసిస్తున్న వ్యక్తికి అనుకూలంగా ఒక భారతీయ సంస్థలో తన పెట్టుబడి నుండి నిష్క్రమించగల ధరపై ఒక పరిమితి ఉంది.NDI నిబంధనల ప్రకారం, విదేశీ పెట్టుబడిదారుడు ఆ సమయంలో ఉన్న సరసమైన మార్కెట్ ధర వద్ద నిష్క్రమించాలి అనేది మార్గదర్శక సూత్రం. ముఖ్యంగా, పెట్టుబడిదారుడు పెట్టుబడి పెట్టే సమయంలో ఎటువంటి హామీతో కూడిన నిష్క్రమణ రాబడిని హామీ ఇవ్వలేము.19 భారతీయ కంపెనీ తప్పనిసరిగా ఈక్విటీ షేర్లుగా మార్చదగిన సెక్యూరిటీలను జారీ చేయాలని ప్రతిపాదిస్తున్నప్పుడు, మార్పిడి సూత్రాన్ని ముందుగానే నిర్ణయించాలి. ఇంకా, కన్వర్టిబుల్ సాధనాల మార్పిడిపై ఈక్విటీ షేర్లు జారీ చేయబడిన ధర అటువంటి కన్వర్టిబుల్‌ల జారీ తేదీ నాటికి అటువంటి ఈక్విటీ షేర్ల సరసమైన మార్కెట్ విలువను మించకూడదు.20 వాయిదా వేసిన పరిశీలన, ఎస్క్రోల వాడకం మరియు నష్టపరిహారాల చికిత్స NDI నియమాలు వాయిదా వేసిన పరిశీలన, ఎస్క్రోల వాడకం మరియు నష్టపరిహారాల చికిత్సను నియంత్రించే కొన్ని నియమాలను నిర్దేశించాయి. ఈ అవసరాలు భారతీయ కంపెనీలలోకి విదేశీ పెట్టుబడులను మళ్లించడానికి ఉపయోగించగల ప్రత్యామ్నాయ ధరల నిర్మాణాల రకాలను పరిమితం చేస్తాయి - ముఖ్యంగా, ఇతర అధికార పరిధిలో ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడిన సంపాదన నిర్మాణాలు. భారతదేశంలో నివసిస్తున్న వ్యక్తికి మరియు భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్న వ్యక్తికి మధ్య ఈక్విటీ సాధనాల బదిలీతో కూడిన లావాదేవీలో, మొత్తం పరిహారంలో 25 శాతానికి మించని మొత్తాన్ని కొనుగోలుదారుడు విక్రేతకు వాయిదా ప్రాతిపదికన చెల్లించవచ్చు లేదా కొనుగోలుదారు మరియు విక్రేత మధ్య ఎస్క్రో ఒప్పందం ద్వారా పరిష్కరించవచ్చు. ఇంకా, నిర్మాణాలలో వాయిదా వేసిన పరిగణన లేదా 25 శాతానికి సమానమైన లేదా అంతకంటే తక్కువ మొత్తాలకు పరిమితం చేయబడిన ఎస్క్రో అమరిక ఉన్న చోట, వాయిదా వేసిన పరిగణన చెల్లించాలి మరియు ఎస్క్రో అమరికను బదిలీ ఒప్పందం తేదీ నుండి 18 నెలల వ్యవధిలోపు పరిష్కరించాలి (బదిలీ తేదీ కాదు).21 నష్టపరిహారాలకు సంబంధించి, కొనుగోలుదారు పూర్తిగా పరిగణన చెల్లించినట్లయితే, NDI నియమాలు కొనుగోలుదారుని పూర్తి పరిగణన చెల్లించిన తేదీ నుండి 18 నెలలకు మించని కాలానికి విక్రేత ద్వారా నష్టపరిహారం చెల్లించడానికి అనుమతిస్తాయి, అయితే, మొత్తం నష్టపరిహార మొత్తం కొనుగోలు కోసం చెల్లించిన మొత్తం పరిగణనలో 25 శాతం మించకూడదు.22 పైన పేర్కొన్నవన్నీ విక్రేత అందుకున్న నికర మొత్తం పైన చర్చించిన ధర మార్గదర్శకాలను ఉల్లంఘించకూడదనే మొత్తం సూత్రానికి లోబడి ఉంటుంది. పుట్ మరియు కాల్ ఎంపికల నిర్మాణం భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తి, ఈక్విటీ సాధనాలు పుట్ ఆప్షన్ లేదా కాల్ ఆప్షన్ హక్కులకు లోబడి ఉండే భారతీయ కంపెనీలో ఈక్విటీ సాధనాలను కలిగి ఉంటే, ఒక సంవత్సరం కనీస లాక్-ఇన్ వ్యవధి ముగిసిన వెంటనే సంబంధిత ఎంపికను వినియోగించుకున్న తర్వాత మాత్రమే అటువంటి ఈక్విటీ సాధనాలను బదిలీ చేయవచ్చు అని NDI నియమాలు అందిస్తాయి. ఇంకా, అటువంటి ఈక్విటీ సాధనాల బదిలీ NDI నియమాలలో పేర్కొన్న ధరల మార్గదర్శకాలకు లోబడి ఉంటుంది మరియు నిష్క్రమించే పెట్టుబడిదారునికి ఎటువంటి హామీ ఇవ్వబడిన రాబడిని కలిగి ఉండదు.23 ఇది పెట్టుబడిదారుల 'డౌన్‌సైడ్ ప్రొటెక్టెడ్' పెట్టుబడులను రూపొందించే సామర్థ్యాన్ని తీవ్రంగా తగ్గిస్తుంది, ఇక్కడ వారు నిష్క్రమణ సమయంలో సరసమైన మార్కెట్ విలువ కంటే ఎక్కువగా ఉండే పరస్పరం అంగీకరించబడిన ఫ్లోర్ ధర వద్ద నిష్క్రమించడానికి అనుమతించబడతారు.ఒకవేళ పుట్ లేదా కాల్ ఆప్షన్ ఒక భారతీయ పబ్లిక్ లిమిటెడ్ కంపెనీ యొక్క ఈక్విటీ సాధనాలపై ఉన్నట్లయితే, ఈ విషయంలో SEBI జారీ చేసిన సర్క్యులర్‌ను కూడా గమనించాలి.24 ఈ సర్క్యులర్ ఈక్విటీ సాధనాలను కలిగి ఉన్న వ్యక్తి భారతదేశంలో నివసిస్తున్నాడా లేదా వెలుపల నివసిస్తున్నాడా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా వర్తించే అదనపు షరతులను సూచిస్తుంది. ఈ షరతులలో ఇవి ఉన్నాయి: • అంతర్లీన సెక్యూరిటీల యాజమాన్యాన్ని ఆప్షన్ ఒప్పందం తేదీ నుండి కనీసం ఒక సంవత్సరం పాటు అమ్మకపు పార్టీ నిరంతరం కలిగి ఉండాలి; • ఆప్షన్ అమలుకు అనుగుణంగా అండర్‌టేకింగ్ సెక్యూరిటీల కొనుగోలుకు చెల్లించాల్సిన ధర వర్తించే అన్ని చట్టాలకు అనుగుణంగా ఉంటుంది; మరియు • అంతర్లీన సెక్యూరిటీల వాస్తవ డెలివరీ ద్వారా అమ్మకం మరియు కొనుగోలు పరిష్కరించబడుతుంది. భారతీయ సెక్యూరిటీలపై ప్రతిజ్ఞను సృష్టించడం NDI నియమాలు భారతీయ కంపెనీ లేదా పెట్టుబడి వాహనం యొక్క యూనిట్ల ఈక్విటీ సాధనాలపై ప్రతిజ్ఞను సృష్టించగల పరిస్థితులను కూడా సూచిస్తాయి, ఈ క్రింది విధంగా:25 • భారతీయ కంపెనీ భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్న వ్యక్తి నుండి బాహ్య వాణిజ్య రుణాన్ని సేకరించినట్లయితే, అటువంటి భారతీయ కంపెనీ ప్రమోటర్ కొన్ని షరతులకు లోబడి బాహ్య వాణిజ్య రుణాన్ని పొందే ప్రయోజనాల కోసం అటువంటి భారతీయ కంపెనీ లేదా దాని అనుబంధ నివాసి కంపెనీల వాటాలను ప్రతిజ్ఞ చేయవచ్చు. • భారతదేశం వెలుపల నివసించే ఏ వ్యక్తి అయినా భారతీయ కంపెనీ ఈక్విటీ సాధనాలపై లేదా పెట్టుబడి వాహనం యొక్క యూనిట్లపై ఈ క్రింది వాటికి అనుకూలంగా ప్రతిజ్ఞ చేయవచ్చు: భారతదేశంలోని బ్యాంకు లేదా NBFC అటువంటి భారతీయ కంపెనీకి విశ్వసనీయ ప్రయోజనాల కోసం విస్తరించబడిన క్రెడిట్ సౌకర్యాలను పొందడానికి; మరియు • అటువంటి భారతీయ కంపెనీ లేదా అటువంటి భారతీయ కంపెనీ యొక్క ప్రమోటర్ అయిన భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తికి లేదా అటువంటి భారతీయ కంపెనీ యొక్క విదేశీ గ్రూప్ కంపెనీకి విస్తరించబడిన క్రెడిట్ సౌకర్యాలను పొందడానికి విదేశీ బ్యాంకు. పైన పేర్కొన్నది కాకుండా, భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తులు ఒక భారతీయ కంపెనీ యొక్క ఈక్విటీ సాధనాలపై లేదా వారి వద్ద ఉన్న పెట్టుబడి వాహనం యొక్క యూనిట్లపై భద్రతను సృష్టించడానికి అనుమతించబడదు. ప్రతిజ్ఞను అమలులోకి తెచ్చినప్పుడు, భారతీయ కంపెనీ లేదా పెట్టుబడి వాహనం యొక్క యూనిట్ల ఈక్విటీ సాధనాల బదిలీ తప్పనిసరిగా NDI నియమాలలో పేర్కొన్న రంగాల పరిమితులు, ధర మార్గదర్శకాలు మరియు ఇతర సంబంధిత షరతులకు అనుగుణంగా ఉండాలి.26 భారతీయ కంపెనీలోకి పరోక్ష విదేశీ పెట్టుబడి పరోక్ష విదేశీ పెట్టుబడి లేదా దిగువ పెట్టుబడి అంటే భారతీయ సంస్థ (అంటే, స్వీకరించే సంస్థ) యొక్క మూలధన సాధనాలు లేదా మూలధనంలోకి ఈ క్రింది విధంగా చేసిన పెట్టుబడి:27 • విదేశీ పెట్టుబడిని స్వీకరించిన మరియు నివాసి భారతీయ పౌరుల యాజమాన్యంలో లేని మరియు నియంత్రించబడని లేదా భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తుల యాజమాన్యంలో ఉన్న మరియు నియంత్రించబడే మరొక భారతీయ సంస్థ (FOCC); మరియు/లేదా • స్పాన్సర్ లేదా మేనేజర్ లేదా పెట్టుబడి నిర్వాహకుడు నివాసి భారతీయ పౌరుల యాజమాన్యంలో లేని మరియు నియంత్రించబడని లేదా భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తుల యాజమాన్యంలో ఉన్న మరియు నియంత్రించబడే పెట్టుబడి వాహనం.NDI నియమాలు యాజమాన్యాన్ని నిర్వచించాయి, ఈక్విటీ సాధనాలలో 50 శాతం కంటే ఎక్కువ ప్రయోజనకరమైన హోల్డింగ్‌ను సూచిస్తూ మరియు నియంత్రణను నిర్వచించాయి, మెజారిటీ డైరెక్టర్లను నియమించే హక్కు లేదా కంపెనీ నిర్వహణ లేదా విధాన నిర్ణయాలను నియంత్రించే హక్కు, వారి వాటా హోల్డింగ్ లేదా నిర్వహణ హక్కులు లేదా వాటాదారుల ఒప్పందం లేదా ఓటింగ్ ఒప్పందం ద్వారా కూడా. నియంత్రణ యొక్క అస్పష్టమైన నిర్వచనం దృష్ట్యా, ఈ పదం యొక్క ఆకృతులపై - ముఖ్యంగా ఉమ్మడి వెంచర్ ఒప్పందాలలో సాధారణంగా కనిపించే వీటో హక్కుల చుట్టూ మరియు ప్రతికూల నియంత్రణ (అటువంటి వీటో హక్కుల కారణంగా) NDI నియమాల ప్రయోజనాల కోసం నియంత్రణగా పరిగణించబడుతుందా అనే దానిపై గణనీయమైన చర్చ జరిగింది. విదేశీ పెట్టుబడిని లెక్కించే ప్రయోజనాల కోసం, విదేశీ కరెన్సీ కన్వర్టిబుల్ బాండ్‌లు మరియు డిపాజిటరీ రసీదులు, రుణ స్వభావంలో ఉండటం వలన, విదేశీ పెట్టుబడిగా పరిగణించబడవు. అయితే, ఏదైనా ఏర్పాటు కింద ఏదైనా రుణ సాధనాన్ని మార్చడం వలన భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తి కలిగి ఉన్న ఏదైనా ఈక్విటీని విదేశీ పెట్టుబడిగా పరిగణిస్తారు.30 దిగువ పెట్టుబడికి సంబంధించిన షరతులు పరోక్ష విదేశీ పెట్టుబడిని అందుకున్న భారతీయ సంస్థ NDI నియమాలలో పేర్కొన్న ప్రవేశ మార్గం, రంగాల పరిమితులు, ధరల మార్గదర్శకాలు మరియు FDI-అనుసంధాన పనితీరు పరిస్థితులను పాటించడం అవసరం. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, అటువంటి భారతీయ సంస్థల ద్వారా డౌన్‌స్ట్రీమ్ పెట్టుబడిని భారతీయ పెట్టుబడిదారు కంపెనీలోకి విదేశీ పెట్టుబడితో సమానంగా పరిగణిస్తారు. డౌన్‌స్ట్రీమ్ పెట్టుబడుల సందర్భంలో గమనించవలసిన ముఖ్య అంశాలు31 ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి: • డౌన్‌స్ట్రీమ్ పెట్టుబడి పెట్టే భారతీయ సంస్థ (అంటే, FOCC) భారతదేశం వెలుపల నుండి పెట్టుబడికి అవసరమైన నిధులను తీసుకురావాలి మరియు దేశీయ భారత మార్కెట్లలో అరువు తెచ్చుకున్న నిధులను ఉపయోగించడానికి అనుమతి లేదు. అయితే, FOCC దాని అంతర్గత అక్రూవల్స్ (అంటే, పన్నులు చెల్లించిన తర్వాత రిజర్వ్ ఖాతాకు బదిలీ చేయబడిన లాభాలు) ద్వారా డౌన్‌స్ట్రీమ్ పెట్టుబడులు పెట్టడానికి అనుమతించబడుతుంది. • పరోక్ష విదేశీ పెట్టుబడులను పొందిన భారతీయ సంస్థ యొక్క ఈక్విటీ సాధనాలను FOCC ద్వారా వీటికి బదిలీ చేయవచ్చు: • ధరల మార్గదర్శకాలకు కట్టుబడి ఉండకుండా భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తి; • భారతదేశంలో నివసించే వ్యక్తి, ధరల మార్గదర్శకాలకు కట్టుబడి ఉండాలంటే; లేదా • ధరల మార్గదర్శకాలకు కట్టుబడి ఉండాలంటే మరొక FOCC. • పరోక్ష విదేశీ పెట్టుబడులను పొందిన భారతీయ సంస్థ యొక్క ఈక్విటీ సాధనాలను ధరల మార్గదర్శకాలకు కట్టుబడి ఉండకుండా భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తి లేదా భారతదేశంలో నివసించే వ్యక్తి ధరల మార్గదర్శకాలకు కట్టుబడి ఉండాలంటే FOCCకి బదిలీ చేయవచ్చు. లిస్టెడ్ కంపెనీల అదనపు పరిగణనలు పైన పేర్కొన్న విషయాలతో పాటు, లిస్టెడ్ సెక్యూరిటీలలో విదేశీ పెట్టుబడులను ప్రతిపాదించే చోట, SEBI (భారతదేశంలోని ఏదైనా గుర్తింపు పొందిన స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లో లిస్టెడ్ చేయబడిన లేదా లిస్టెడ్ కానున్న సంస్థల సెక్యూరిటీలను నియంత్రించే) జారీ చేసిన నియమాలు మరియు నిబంధనలను కూడా పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.ICDR నిబంధనల ప్రకారం లాక్-ఇన్ లిస్టెడ్ ఇండియన్ కంపెనీలో పెట్టుబడి పెట్టేటప్పుడు ఈక్విటీ షేర్లు లేదా అటువంటి కంపెనీ యొక్క ఈక్విటీ షేర్లుగా మార్చగల సాధనాల ప్రాధాన్యత కేటాయింపు ఉంటే, SEBI (మూలధన జారీ మరియు బహిర్గతం అవసరాలు) నిబంధనలు 2009 (ICDR నిబంధనలు) కింద కొన్ని లాక్-ఇన్ పరిమితులు ఉండాలి, వీటిని గుర్తుంచుకోవాలి. ICDR నిబంధనల ప్రకారం, పెట్టుబడిదారునికి జారీ చేయబడిన సెక్యూరిటీలు (లిస్టెడ్ ఎంటిటీ యొక్క ప్రమోటర్ కాదు) ట్రేడింగ్ ఆమోదం పొందిన తేదీ నుండి ఒక సంవత్సరం పాటు లాక్ ఇన్ చేయబడతాయి.32 పెట్టుబడిదారుడు జారీ చేయడానికి ముందు లిస్టెడ్ కంపెనీలో ఏదైనా ఈక్విటీ షేర్లను కలిగి ఉన్న సందర్భాల్లో, అటువంటి ఈక్విటీ షేర్లు సంబంధిత తేదీ నుండి ట్రేడింగ్ ఆమోదం పొందిన తేదీ నుండి ఆరు నెలల వరకు లాక్ ఇన్ చేయబడతాయి.33 అటువంటి సెక్యూరిటీలను ప్రమోటర్ లేదా ప్రమోటర్ గ్రూపుకు ప్రిఫరెన్షియల్ ప్రాతిపదికన జారీ చేసిన చోట, లాక్-ఇన్ వ్యవధి ట్రేడింగ్ ఆమోదం పొందిన తేదీ నుండి మూడు సంవత్సరాలు. అయితే, లిస్టెడ్ కంపెనీ షేర్ క్యాపిటల్‌లో 20 శాతం కంటే ఎక్కువ ట్రేడింగ్ ఆమోదం పొందిన తేదీ నుండి మూడు సంవత్సరాల పాటు లాక్ ఇన్‌లో ఉండకూడదు, మార్పిడి హక్కును వినియోగించుకోవడానికి కేటాయించిన ఏదైనా ఈక్విటీ షేర్లు తప్ప, ఈ షేర్లు ట్రేడింగ్ ఆమోదం పొందిన తేదీ నుండి ఒక సంవత్సరం పాటు లాక్ ఇన్‌లో ఉండాలి. 34 టేకోవర్ నిబంధనలు SEBI (షేర్లు మరియు టేకోవర్‌ల గణనీయమైన సముపార్జన) నిబంధనలు 2011 (టేకోవర్ నిబంధనలు) భారతదేశంలోని ఏదైనా గుర్తింపు పొందిన స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లో సెక్యూరిటీలు జాబితా చేయబడిన కంపెనీ యొక్క ప్రత్యక్ష లేదా పరోక్ష గణనీయమైన ఓటింగ్ హక్కుల సముపార్జనకు లేదా నియంత్రణకు వర్తిస్తాయి. అటువంటి పరిస్థితిలో, టేకోవర్ నిబంధనలు అటువంటి కంపెనీ ఓటింగ్ క్యాపిటల్‌లో కనీసం 26 శాతాన్ని మరింతగా పొందేందుకు కొనుగోలుదారు ఓపెన్ ఆఫర్‌ను అందించాలని కోరుతున్నాయి.35 ముఖ్యంగా, టేకోవర్ నిబంధనలు ప్రజా వాటాదారుల ప్రయోజనాలను కాపాడతాయి, గణనీయమైన ఓటింగ్ హక్కుల సముపార్జన లేదా లిస్టెడ్ కంపెనీపై నియంత్రణ సందర్భంలో, కొనుగోలుదారులు వారికి నిష్క్రమణ అవకాశాన్ని అందించాలని కోరుతాయి. టేకోవర్ నిబంధనల ప్రకారం, కొనుగోలుదారుడు అటువంటి తప్పనిసరి ఓపెన్ ఆఫర్‌ను ఇవ్వవలసిన బాధ్యత ఈ క్రింది సంఘటనలు జరిగినప్పుడు ప్రేరేపించబడుతుంది: • కొనుగోలుదారుడు స్వయంగా లేదా కలిసి పనిచేసే వ్యక్తులతో కలిసి, లిస్టెడ్ కంపెనీలో 25 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఓటింగ్ హక్కులను వినియోగించుకోవడానికి షేర్లు లేదా ఓటింగ్ హక్కులను పొందాలనుకుంటే; • లిస్టెడ్ కంపెనీలో ఇప్పటికే 25 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కానీ 75 శాతం కంటే తక్కువ షేర్లు లేదా ఓటింగ్ హక్కులను కలిగి ఉన్న కొనుగోలుదారుడు, ఏదైనా ఆర్థిక సంవత్సరంలో అటువంటి లక్ష్యంలో 5 శాతం కంటే ఎక్కువ ఓటింగ్ హక్కులను వినియోగించుకోవడానికి కొనుగోలుదారునికి (సమిష్టిగా పనిచేసే వ్యక్తులతో పాటు) అర్హత కల్పించే అదనపు షేర్లు లేదా ఓటింగ్ హక్కులను పొందాలనుకుంటే;36 లేదా • మెజారిటీ డైరెక్టర్లను నియమించడం, నిర్వహణ, పాలసీని నియంత్రించడం ద్వారా లక్ష్యంపై నియంత్రణను పొందాలని కొనుగోలుదారు భావిస్తే.37 అయితే, టేకోవర్ నిబంధనలు తప్పనిసరి ఓపెన్ ఆఫర్‌ను చేయవలసిన బాధ్యత నుండి కొన్ని మినహాయింపులను కూడా నిర్దేశించాయి,పైన పేర్కొన్న షరతులలో ఒకదానిని ప్రేరేపించే ఏదైనా M&A లావాదేవీ సందర్భంలో దీనిని అన్వేషించాలి. టేకోవర్ నిబంధనలు లిస్టెడ్ కంపెనీకి సంబంధించి స్వచ్ఛంద పబ్లిక్ ఆఫర్‌ను కూడా అనుమతిస్తాయి, ఇక్కడ కొనుగోలుదారుడు లిస్టెడ్ కంపెనీలో 25 శాతం కంటే ఎక్కువ కానీ 75 శాతం కంటే తక్కువ వాటాలను కలిగి ఉంటాడు మరియు లక్ష్య కంపెనీలో తన హోల్డింగ్‌ను ఏకీకృతం చేయాలనుకుంటున్నాడు.39 లక్ష్య కంపెనీ మొత్తం వాటాలో కనీసం 10 శాతం అదనంగా పొందేందుకు కొనుగోలుదారుడు బహిరంగ ప్రకటన చేయడం ద్వారా అలా చేయవచ్చు. ఇన్‌సైడర్ ట్రేడింగ్ నిబంధనలు భారతదేశంలో లిస్టెడ్ కంపెనీలో పెట్టుబడిని పరిగణనలోకి తీసుకునేటప్పుడు గుర్తుంచుకోవలసిన ఇతర కీలక చట్టం సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా (ఇన్‌సైడర్ ట్రేడింగ్ నిషేధం) నిబంధనలు 2015 (ఇన్‌సైడర్ ట్రేడింగ్ నిబంధనలు). ఇన్‌సైడర్ ట్రేడింగ్ నిబంధనలు ప్రచురించని ధర-సున్నితమైన సమాచారాన్ని బహిర్గతం చేసే లేదా సేకరించే విధానాన్ని నియంత్రిస్తాయి.40 ఇది లిస్టెడ్ ఎంటిటీకి సంబంధించి ప్రచురించని ధర-సున్నితమైన సమాచారాన్ని కలిగి ఉన్న ఏ వ్యక్తి అయినా అటువంటి లిస్టెడ్ ఎంటిటీ యొక్క సెక్యూరిటీలలో వ్యవహరించకుండా నిరోధిస్తుంది.41 దీని ప్రకారం, ఇన్‌సైడర్ ట్రేడింగ్ నిబంధనలను జాగ్రత్తగా అన్వేషించాలి, తద్వారా ఏదైనా పెట్టుబడిదారుడు అనుకోకుండా ఇన్‌సైడర్‌గా చేయబడకుండా, ఏదైనా ఇచ్చిన లిస్టెడ్ ఎంటిటీలో పెట్టుబడి పెట్టే సామర్థ్యాన్ని పరిమితం చేస్తాడు. భారతీయ LLP షరతులు సాధారణ నియమం ప్రకారం, LLPలలో FDIకి ఎటువంటి ముందస్తు ప్రభుత్వ అనుమతి అవసరం లేదు. అయితే, FPI లేదా FVCI మార్గంలో LLPలలో పెట్టుబడి అనుమతించబడదు. ఇంకా, LLPలలో FDI కొన్ని షరతులకు లోబడి ఉంటుంది, అవి: • ఆటోమేటిక్ మార్గంలో 100 శాతం FDI అనుమతించబడిన మరియు FDI-లింక్డ్ పనితీరు పరిస్థితులు లేని రంగాలలో లేదా కార్యకలాపాలలో పనిచేసే LLPలలో FDI అనుమతించబడుతుంది. పైన పేర్కొన్న షరతు నెరవేరకపోతే LLPలలో FDIకి ప్రభుత్వ ఆమోదం అవసరం. • విదేశీ పెట్టుబడులు పెట్టే LLP లేదా భారతీయ కంపెనీ, ఆటోమేటిక్ మార్గంలో 100 శాతం FDI అనుమతించబడిన మరియు కొన్ని షరతులకు లోబడి, FDI-సంబంధిత పనితీరు పరిస్థితులు లేని రంగాలలో మరొక కంపెనీ లేదా LLPలో దిగువ స్థాయి పెట్టుబడి పెట్టడానికి అనుమతించబడుతుంది. • LLPలలో FDI పరిమిత బాధ్యత భాగస్వామ్య చట్టం 2008 యొక్క షరతులకు లోబడి ఉంటుంది. NDI నియమాలు విదేశీ పెట్టుబడులు పెట్టే మరియు 100 శాతం FDI ఆటోమేటిక్ మార్గంలో అనుమతించబడిన మరియు FDI-సంబంధిత పనితీరు పరిస్థితులు లేని రంగాలు లేదా కార్యకలాపాలలో పనిచేసే LLPని ఆటోమేటిక్ మార్గంలో కంపెనీగా మార్చడానికి అనుమతిస్తాయి. అదేవిధంగా, విదేశీ పెట్టుబడులు పెట్టే మరియు 100 శాతం FDI ఆటోమేటిక్ మార్గంలో అనుమతించబడిన మరియు FDI-సంబంధిత పనితీరు పరిస్థితులు లేని రంగాలు లేదా కార్యకలాపాలలో పనిచేసే కంపెనీని LLPగా మార్చడం కూడా ఆటోమేటిక్ మార్గంలో అనుమతించబడుతుంది.42 ధర నిర్ణయం LLPలో విదేశీ పెట్టుబడి, మూలధన సహకారం ద్వారా లేదా భారతదేశంలో నివసించే వ్యక్తి నుండి ద్వితీయ సముపార్జన ద్వారా, ఆమోదించబడిన విలువ నిర్ధారకుడు లెక్కించిన సరసమైన ధర కంటే తక్కువగా ఉండకూడదు,అంతర్జాతీయంగా ఆమోదించబడిన లేదా మార్కెట్ ప్రాక్టీస్‌కు అనుగుణంగా స్వీకరించబడిన ఏదైనా వాల్యుయేషన్ మెథడాలజీ ప్రకారం చార్టర్డ్ అకౌంటెంట్ లేదా ప్రాక్టీసింగ్ కాస్ట్ అకౌంటెంట్. 43 IBC కి అనుగుణంగా IBC రిజల్యూషన్ ప్రక్రియ సందర్భంలో M&A. దివాలా మరియు దివాలా కోడ్ 2016 (IBC) పరిచయం భారతీయ M&A ల్యాండ్‌స్కేప్‌లో గణనీయమైన మార్పును తీసుకువచ్చింది. IBC అనేది కార్పొరేట్‌లు మరియు భాగస్వామ్యాలు అలాగే వ్యక్తుల పునర్వ్యవస్థీకరణ మరియు దివాలా తీర్మానాలకు సంబంధించిన ప్రస్తుత చట్టాలను ఏకీకృతం చేయడానికి ప్రయత్నించే ఒకే కోడ్. పరిష్కార ప్రణాళిక (పునర్వ్యవస్థీకరణ ఫలితంగా) లేదా లిక్విడేషన్ ఆమోదం పొందే వరకు దివాలా ప్రక్రియల సంస్థతో సహా మొత్తం ప్రక్రియ సమయానుకూల పద్ధతిలో పనిచేయడానికి ఉద్దేశించబడింది మరియు ఆశాజనకంగా, ఒత్తిడికి గురైన ఆస్తుల ద్వారా విధించబడిన భారం కింద మునిగిపోయిన వివిధ వాటాదారులకు విశ్రాంతిని అందిస్తుంది. IBC రిజల్యూషన్ ప్రక్రియ యొక్క ప్రధాన ప్రయోజనం ఏమిటంటే, పరిష్కార ప్రణాళిక కింద అందించబడిన మేరకు కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత యొక్క అన్ని చారిత్రక బాధ్యతలను తొలగించడం. దివాలా మరియు దివాలా కోడ్ (సవరణ) ఆర్డినెన్స్ 2019 ద్వారా ఇది మరింత స్పష్టం చేయబడింది, ఇది సంబంధిత అధికారం ద్వారా పరిష్కార ప్రణాళికను ఆమోదించడం వల్ల ఈ క్రింది పరిణామాలు సంభవించాలి: • దివాలా ప్రారంభ తేదీకి ముందు కాలంలో లేదా దానికి సంబంధించిన కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత యొక్క అన్ని బాధ్యతలను రద్దు చేయడం; మరియు • దివాలా ప్రారంభ తేదీకి ముందు కాలంలో చేసిన నేరాలకు సంబంధించి కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత యొక్క ఆస్తిపై ఎటువంటి చర్య తీసుకోకపోవడం. అయితే, పరిష్కార ప్రణాళిక కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత యొక్క నిర్వహణ లేదా నియంత్రణలో మార్పు కోసం ప్రత్యేకంగా అందించే సందర్భాలలో మాత్రమే ఈ రోగనిరోధక శక్తి అందుబాటులో ఉంటుంది, కార్పొరేట్ రుణగ్రహీతను లేదా ఏదైనా సంబంధిత పార్టీని నిర్వహించే లేదా నియంత్రించే ప్రమోటర్ కాని వ్యక్తికి లేదా పైన పేర్కొన్న నేరానికి సంబంధించి సంబంధిత అధికారం ముందు ఫిర్యాదు లేదా నివేదిక దాఖలు చేయబడిన వ్యక్తికి.44 కార్పొరేట్ దివాలా పరిష్కార ప్రక్రియ IBC కార్పొరేట్ దివాలా పరిష్కార ప్రక్రియ (CIRP) అని పిలువబడే దివాలా పరిష్కార ప్రక్రియను అందిస్తుంది, దీని ప్రకారం ఏదైనా ఆర్థిక లేదా కార్యాచరణ రుణదాత లేదా కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత 10 మిలియన్ భారతీయ రూపాయల చెల్లింపు డిఫాల్ట్‌పై కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత యొక్క CIRPని ప్రారంభించడానికి నేషనల్ కంపెనీ లా ట్రిబ్యునల్ (NCLT) ముందు దరఖాస్తును దాఖలు చేయవచ్చు.45 ఈ పరిమితి గతంలో 100,000 భారతీయ రూపాయలు మరియు కోవిడ్-19 మహమ్మారి ఫలితంగా 10 మిలియన్ భారతీయ రూపాయలకు పెంచబడింది.46 అయితే, భవిష్యత్తులో అలాంటి పరిమితి మళ్లీ తగ్గించబడుతుందో లేదో చూడాలి. రుణం ఉనికిని నిర్ధారించిన తర్వాత మరియు చెల్లింపు డిఫాల్ట్ జరిగితే, NCLT దివాలా దరఖాస్తును అంగీకరిస్తూ మరియు కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత (ICD)పై CIRPని ప్రారంభించడానికి ఒక ఉత్తర్వును జారీ చేస్తుంది. ICD నుండి, 180 రోజుల (గరిష్టంగా మరో 90 రోజుల వరకు పొడిగించదగినది) (CIRP వ్యవధి) కాలానికి మారటోరియం అమలులోకి వస్తుంది.CIRP కాలంలో, కార్పొరేట్ రుణగ్రహీతపై ఎటువంటి దావా లేదా చట్టపరమైన చర్యలు (భద్రతా వడ్డీని అమలు చేయడానికి ఏదైనా చర్యతో సహా) ప్రారంభించబడవు మరియు కార్పొరేట్ రుణగ్రహీతపై ఎటువంటి పెండింగ్ చర్యలను కొనసాగించలేము.48 ICDలో, ఒక రిజల్యూషన్ ప్రొఫెషనల్ (RP) కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత నిర్వహణను తీసుకుంటాడు మరియు కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత కొనసాగుతున్న ఆందోళనగా ఉండేలా చూస్తాడు.49 కార్పొరేట్ రుణగ్రహీత కోసం RP పరిష్కార ప్రణాళికలను ఆహ్వానిస్తుంది, ఇది చివరికి రుణదాతల కమిటీ ముందు ఉంచబడుతుంది. రుణదాతల కమిటీ ఆమోదించిన పరిష్కార ప్రణాళికను NCLT ముందు ఉంచుతారు. NCLT ద్వారా పరిష్కార ప్రణాళిక ఆమోదించబడిన తర్వాత, అది పాల్గొన్న అన్ని పార్టీలపై కట్టుబడి ఉంటుంది మరియు విజయవంతమైన దరఖాస్తుదారుచే అమలు చేయబడుతుంది.50 ఈ ప్రక్రియకు సహాయం చేయడానికి, IBC కింద NCLT ఆమోదించిన పరిష్కార ప్రణాళికకు అనుగుణంగా లిస్టెడ్ ఎంటిటీ యొక్క సెక్యూరిటీల సముపార్జన జరిగితే తప్పనిసరి ఓపెన్ ఆఫర్ చేయవలసిన అవసరం నుండి మినహాయింపును చేర్చడానికి SEBI టేకోవర్ నిబంధనలను సవరించింది.51 ఈ కథనం రాసే సమయంలో, 25 మార్చి 2020న లేదా ఆ తర్వాత సంభవించే డిఫాల్ట్‌ల కోసం కొత్త దివాలా చర్యలను ప్రారంభించడాన్ని ప్రభుత్వం ఆరు నెలల పాటు నిలిపివేసింది, దీనిని ప్రభుత్వ అభీష్టానుసారం ఒక సంవత్సరం వరకు పొడిగించవచ్చు.52 సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్య తరహా సంస్థల దివాలా పరిష్కారం కోసం ప్రత్యేక ఫ్రేమ్‌వర్క్ కూడా ప్రతిపాదించబడుతోంది.53
