అంశం 5: భారతీయ M&A మరియు నిష్క్రమణలలో కీలక సవాళ్లు= మూడు అతిపెద్ద M&A ఒప్పందాలలో రెండు ఉక్కు రంగంలో దివాలా ప్రక్రియల ఫలితంగా వచ్చాయి, వీటిలో ఆర్సెలర్ మిట్టల్ మరియు నిప్పాన్ స్టీల్ సంయుక్తంగా ఎస్సార్ స్టీల్‌ను కొనుగోలు చేయడంతో సహా US$7.21 బిలియన్లు, భారతదేశం యొక్క పునరుద్ధరించబడిన దివాలా పాలన అయిన ఇన్సాల్వెన్సీ అండ్ బ్యాంక్రప్ట్సీ కోడ్ 2016 (IBC) కింద విజయవంతంగా ముగిసిన కొన్ని లావాదేవీలలో ఇది ఒకటి. ఆర్థిక సేవలు, సమాచార సాంకేతికత, మౌలిక సదుపాయాలు మరియు శక్తి వంటి ఇతర రంగాలు కూడా గణనీయమైన M&A కార్యకలాపాలను (ప్రభుత్వ మరియు ప్రైవేట్ రెండూ) చూశాయి, దేశీయ ఏకీకరణలు ప్రధానంగా ఉన్నాయి. 2019లో టాప్ 10 PE ఒప్పందాలలో ఐదు మౌలిక సదుపాయాల రంగంలో ఉన్నాయి (బ్రూక్‌ఫీల్డ్ రిలయన్స్ జియో టవర్ ఆస్తులను కొనుగోలు చేయడంతో సహా, ఇది భారతదేశంలో ఇప్పటివరకు జరిగిన అతిపెద్ద PE ఒప్పందం).4 మొదటిదానిలో, మొత్తం PE పెట్టుబడులలో కొనుగోలు మరియు నియంత్రణ ఒప్పందాల నిష్పత్తి అత్యధికం. మౌలిక సదుపాయాల పెట్టుబడి ట్రస్టుల ద్వారా ప్లాట్‌ఫామ్ ఒప్పందాలు కూడా విలువ-నుండి-డీల్ కార్యకలాపాలకు గణనీయంగా దోహదపడ్డాయి. ప్రారంభ పబ్లిక్ ఆఫర్‌లలో (IPOలు) తగ్గుదల మధ్య, PE నిష్క్రమణలు నాలుగు సంవత్సరాల కనిష్ట స్థాయిలో ఉన్నాయి, విలువ పరంగా అత్యధిక నిష్క్రమణలు (40 శాతం కంటే ఎక్కువ) ఓపెన్ మార్కెట్ అమ్మకాల ద్వారా సాధించబడ్డాయి, తరువాత చర్చల ద్వితీయ అమ్మకాలు, వ్యూహాత్మక అమ్మకాలు మరియు IPOలు ఉన్నాయి. 5 నియంత్రణ పరిగణనలు నియంత్రణా చట్రం అభివృద్ధి చెందింది మరియు మార్కెట్ మరింత పరిణతి చెందినప్పటికీ, M&A లావాదేవీలు ఇప్పటికీ నియంత్రణ సంస్థల బహుళత్వం, వివరణాత్మక అనిశ్చితి మరియు దీర్ఘకాలంగా ముగిసిన ఆమోద ప్రక్రియల కారణంగా సవాళ్లను ఎదుర్కొంటున్నాయి. భారతదేశంలో ప్రైవేట్ మరియు పబ్లిక్ రెండింటిలోనూ M&Aని నియంత్రించే నియంత్రణా చట్రం క్రింద వివరించబడింది. కంపెనీల చట్టం కంపెనీల చట్టం 2013 (కంపెనీల చట్టం) మరియు దాని కింద జారీ చేయబడిన నియమాలు సెక్యూరిటీల జారీ మరియు బదిలీ ప్రక్రియను మరియు విలీనాలు మరియు విభజనలు వంటి అమరిక పథకాల అమలును నియంత్రిస్తాయి. వారు భారతీయ కంపెనీల కోసం కార్పొరేట్ పాలన చట్రాన్ని కూడా ఏర్పాటు చేశారు. ఏర్పాటు పథకాలు కోర్టు ఆధారిత ప్రక్రియలు మరియు అవి వెలుగు చూసే ముందు వాటాదారులు మరియు రుణదాతలు ఆమోదించాల్సిన అవసరం ఉన్నప్పటికీ, వాటా సముపార్జనలు ప్రైవేట్‌గా చర్చలు జరపవచ్చు మరియు కోర్టు అనుమతి అవసరం లేదు. పథకాలకు సంబంధించి, కంపెనీల చట్టం నేషనల్ కంపెనీ లా ట్రిబ్యునల్ (NCLT) పాత్రను అందిస్తుంది - దాని ప్రాంతీయ బెంచ్‌ల ద్వారా పథకాలను ఆమోదించడానికి, మైనారిటీ వాటాదారుల రక్షణకు మరియు కొన్ని సందర్భాల్లో వేగవంతమైన ప్రక్రియకు బాధ్యత వహించే ఫోరమ్. జాబితా చేయని కంపెనీలలో మైనారిటీ వాటాదారులను తొలగించడం విషయంలో,ఇటీవల ఒక సహాయకరమైన యంత్రాంగం గురించి తెలియజేయబడింది - కనీసం 75 శాతం ఓటింగ్ షేర్లు ఉన్న వాటాదారులు ఇప్పుడు కోర్టు ఆమోదించిన రాజీ లేదా టేకోవర్ ఆఫర్‌తో కూడిన అమరిక ప్రకారం మైనారిటీ వాటాదారులను కొనుగోలు చేయవచ్చు.6 NCLT ఆమోద ప్రక్రియలో జాప్యాలు కారణంగా అమరిక పథకాలను అమలు చేయడంలో కీలకమైన సవాళ్లలో ఒకటి సమయ అనిశ్చితి. విదేశీ మారక చట్టాలు దాని విదేశీ పెట్టుబడి పాలన యొక్క ప్రగతిశీల సరళీకరణతో, భారతదేశం ఇటీవలి కాలంలో ఆసియాలో డీల్-మేకింగ్‌లో ముందంజలో ఉంది మరియు ఉబ్బిన PE నిధుల నుండి గణనీయమైన నిధులను ఆకర్షించింది. భారతీయ కంపెనీలు జారీ చేసే ఈక్విటీ సాధనాలలో (అంటే, ఈక్విటీ షేర్లు, కంపల్సరీలీ కన్వర్టిబుల్ ప్రిఫరెన్స్ షేర్లు, కంపల్సరీలీ కన్వర్టిబుల్ డిబెంచర్లు మరియు షేర్ వారెంట్లు) విదేశీ పెట్టుబడులు 1999 విదేశీ మారక నిర్వహణ చట్టం మరియు దాని కింద జారీ చేయబడిన నియమాలు మరియు నిబంధనలు మరియు ప్రభుత్వం ఎప్పటికప్పుడు రూపొందించిన విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి విధానం ద్వారా నియంత్రించబడతాయి. విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (రుణేతర సాధనాలు) నియమాలు 2019 ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖకు రుణేతర సాధనాలను నియంత్రించే అధికారాలను కలిగి ఉంది (రుణేతర సాధనాలను కేంద్ర బ్యాంకు అయిన రిజర్వ్ బ్యాంక్ (RBI) నియంత్రిస్తుంది). ప్రతిపాదిత పెట్టుబడి యొక్క స్వభావాన్ని బట్టి, ఒక విదేశీ పెట్టుబడిదారుడు భారతదేశంలో నేరుగా పెట్టుబడి పెట్టడానికి లేదా సెక్యూరిటీస్ మార్కెట్ నియంత్రణ సంస్థ అయిన సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా (SEBI)లో నమోదు చేసుకున్న విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడిదారుగా పెట్టుబడి పెట్టడానికి ఎంచుకోవచ్చు. SEBI-నమోదు చేసుకున్న పెట్టుబడిదారుడు లిస్టెడ్ కంపెనీ షేర్లలో 10 శాతం కంటే తక్కువ పెట్టుబడిని విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడి (FPI)గా పరిగణిస్తారు, అయితే అన్‌లిస్టెడ్ కంపెనీలో లేదా లిస్టెడ్ కంపెనీ షేర్లలో 10 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ విదేశీ పెట్టుబడిని విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి (FDI)గా పరిగణిస్తారు. వ్యవసాయం మరియు తయారీ నుండి పౌర విమానయానం మరియు B2B ఇ-కామర్స్ వరకు చాలా రంగాలలో 'ఆటోమేటిక్ రూట్' కింద (అంటే, ముందస్తు ప్రభుత్వ అనుమతి లేకుండా) విదేశీ పెట్టుబడులు అనుమతించబడతాయి. అయితే, జాతీయ భద్రతాపరమైన చిక్కులు ఉన్నాయని విశ్వసించే కొన్ని రంగాలలో విదేశీ పెట్టుబడులను ప్రభుత్వం నిషేధిస్తూనే ఉంది7 లేదా ప్రజా విధాన పరిగణనలు.8 ప్రభుత్వం కొన్ని ఇతర రంగాలలో పెట్టుబడులను ఈ క్రింది అవసరాల ద్వారా పరిమితం చేసింది: • ప్రభుత్వ ముందస్తు అనుమతి;9 • విదేశీ వాటాల గరిష్ట శాతంపై పరిమితులు;10 మరియు/లేదా • కొన్ని షరతులకు అనుగుణంగా ఉండటం.11 పెట్టుబడులపై రంగ-నిర్దిష్ట పరిమితులు సాధారణంగా మిశ్రమ స్వభావం కలిగి ఉంటాయి మరియు అన్ని రకాల విదేశీ పెట్టుబడులను కలిగి ఉంటాయి (అంటే, FDI మరియు FPI రెండూ అటువంటి పరిమితుల వైపు లెక్కించబడతాయి). ఇటీవల, కోవిడ్-19 మహమ్మారి నేపథ్యంలో,'భారతదేశంతో భూ సరిహద్దును పంచుకునే దేశంలో' (చైనాతో సహా) లేదా 'భారతదేశంలోకి పెట్టుబడి పెట్టే ప్రయోజనకరమైన యజమాని ఉన్న లేదా అలాంటి ఏదైనా దేశంలో పౌరుడిగా ఉన్న' సంస్థల ద్వారా అన్ని పెట్టుబడులకు (ద్వితీయ బదిలీల ద్వారా సహా) ప్రభుత్వ అనుమతి తప్పనిసరి చేయడం ద్వారా 'భారతీయ కంపెనీల అవకాశవాద టేకోవర్లు/సముపార్జనలను' అరికట్టడానికి ప్రభుత్వం మార్గదర్శకాలను జారీ చేసింది. ఈ దేశాల నుండి పెట్టుబడిపై నియంత్రణ పర్యవేక్షణను పెంచడానికి ఉద్దేశించినప్పటికీ, ప్రయోజనకరమైన యాజమాన్యాన్ని ఎలా అంచనా వేస్తారనే దానిపై మార్గదర్శకాలలో ప్రస్తుతం స్పష్టత లేదు (నియంత్రణ లేదా నిర్దిష్ట వాటా హోల్డింగ్ పరిమితి ఆధారంగా లేదా మరేదైనా పద్ధతిలో). ఈ దేశాల నుండి ఉన్న పెట్టుబడుల చికిత్సతో సహా, ఈ విషయంలో ప్రభుత్వం నుండి స్పష్టత ఆశించబడుతుంది. విదేశీ మారక చట్టాలు ధర మార్గదర్శకాలు మరియు రిపోర్టింగ్ అవసరాలను కూడా నిర్దేశిస్తాయి. సాధారణ విషయంగా, ఒక భారతీయ కంపెనీ జారీ చేసిన లేదా ఒక భారతీయ నివాసి బదిలీ చేసిన ఏదైనా జాబితా చేయని ఈక్విటీ సాధనాల కోసం విదేశీ పెట్టుబడిదారు చెల్లించాల్సిన పరిహారాన్ని ఏదైనా 'అంతర్జాతీయంగా ఆమోదించబడిన ధరల పద్ధతి' ప్రకారం వాల్యుయేషన్ ప్రకారం నిర్ణయించబడిన అటువంటి ఈక్విటీ సాధనాల న్యాయమైన మార్కెట్ విలువ కంటే తక్కువగా ఉండకూడదు. ఒక విదేశీ పెట్టుబడిదారుడు భారతీయ నివాసికి ఈక్విటీ సాధనాల బదిలీకి, అటువంటి సరసమైన మార్కెట్ విలువ గరిష్ట పరిమితిగా పనిచేస్తుంది. ఈ ధరల మార్గదర్శకాలు రెండు నాన్-రెసిడెంట్ సంస్థల మధ్య ఈక్విటీ సాధనాల బదిలీకి వర్తించవు. లిస్టెడ్ సెక్యూరిటీలకు ప్రత్యేక ధరల నిబంధనలు వర్తిస్తాయి. నగదు అత్యంత సాధారణ పరిశీలన రూపంగా ఉన్నప్పటికీ, లావాదేవీ నిర్మాణంలో షేర్ స్వాప్‌లు కూడా చోటు చేసుకుంటాయి. సెక్టార్-నిర్దిష్ట చట్టాలు భారతీయ M&A మరియు నిష్క్రమణలలో కీలక సవాళ్లు కొన్ని రంగాలలో (ఆర్థిక సేవలు, టెలికాం సేవలు మరియు భీమా వంటివి) పెట్టుబడులు సంబంధిత సెక్టోరల్ రెగ్యులేటర్లు విధించిన పెరుగుతున్న పరిమితులు మరియు షరతులకు లోబడి ఉంటాయి. ఉదాహరణకు, భారతదేశంలోని బ్యాంకులు మరియు నాన్-బ్యాంకింగ్ ఫైనాన్షియల్ కంపెనీల (NBFCలు) నిర్వహణ మరియు యాజమాన్యాన్ని RBI పర్యవేక్షిస్తుంది మరియు పేర్కొన్న పరిమితులకు అనుసంధానించబడిన వాటా మరియు/లేదా నిర్వహణలో మార్పుకు ముందస్తు RBI ఆమోదం అవసరం. అదేవిధంగా, బీమా కంపెనీలలో పేర్కొన్న పరిమితుల కంటే ఎక్కువ వడ్డీని పొందేందుకు భారత బీమా నియంత్రణ మరియు అభివృద్ధి అథారిటీ యొక్క ముందస్తు అనుమతి అవసరం. టెలికాం రంగంలో పెట్టుబడులు టెలికమ్యూనికేషన్స్ విభాగం సూచించిన లైసెన్స్ మరియు భద్రతా షరతులకు లోబడి ఉండాలి. పన్ను పరిగణనలు M&A ఒప్పందాలు మరియు నిష్క్రమణ లావాదేవీలను రూపొందించడంలో పన్ను ఒక ముఖ్యమైన అంశం. లాభం కోసం భారతీయ కంపెనీ సెక్యూరిటీలను బదిలీ చేయడం సాధారణంగా భారతదేశంలో విక్రేత చేతిలో మూలధన లాభాల పన్నును ఆకర్షిస్తుంది. సెక్యూరిటీలు ఎంతకాలం ఉంచబడ్డాయో బట్టి మూలధన లాభాల పన్ను రేటు మారుతుంది. అదనంగా, నాన్-రెసిడెంట్ విక్రేతకు చెల్లించాల్సిన పరిగణన నుండి పన్నులను నిలిపివేయవలసిన బాధ్యత కొనుగోలుదారుపై ఉంది.భారతదేశంలో పెట్టుబడులు తరచుగా సింగపూర్ మరియు సైప్రస్ వంటి అధికార పరిధిలోని వాహనాల ద్వారా నిర్మించబడతాయి, వీటితో భారతదేశం డబుల్ టాక్సేషన్ ఎగవేత ఒప్పందాలు (DTAAs) కలిగి ఉంది. కొన్ని సందర్భాల్లో DTAAల వర్తింపును భారత పన్ను అధికారులు ప్రశ్నించినందున, ఒప్పంద ప్రయోజనాలు అందుబాటులో ఉన్నప్పటికీ కొనుగోలుదారులు తరచుగా పన్నులను నిలిపివేయడానికి ప్రయత్నిస్తారు; విక్రేత దీనిని వ్యతిరేకించినప్పుడు, పార్టీలు అకౌంటింగ్ సంస్థ నుండి 'నిల్ విత్‌హోల్డింగ్' అభిప్రాయాన్ని లేదా భారత పన్ను అధికారుల నుండి సర్టిఫికేట్‌ను పొందడాన్ని ఆశ్రయిస్తారు. భారతదేశంలో సాధారణ ఎగవేత నిరోధక నియమాలు ఏప్రిల్ 2017 నుండి అమలులోకి వచ్చినప్పటి నుండి, వాణిజ్యపరమైన విషయం లేని 'అనుమతించలేని ఎగవేత ఏర్పాట్లు' నుండి ఉత్పన్నమయ్యే పన్ను ప్రయోజనాలను పన్ను అధికారులు తిరస్కరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నందున పదార్ధం-ఆధారిత పారామితులు మరింత ముఖ్యమైనవిగా మారాయి. లిస్టెడ్ షేర్ల అమ్మకంలో, లావాదేవీని అమలు చేసే విధానం కూడా పన్ను సంభవనీయతను నిర్ణయిస్తుంది - సాధారణంగా, మార్కెట్ వెలుపల జరిగే లావాదేవీల కంటే ఆన్-మార్కెట్ లావాదేవీలు మరింత పన్ను సమర్థవంతంగా ఉంటాయి. అదనంగా, ప్రతి పరికరంపై (లావాదేవీ ఒప్పందాలు మరియు సెక్యూరిటీల జారీ మరియు బదిలీ కోసం సాధనాలతో సహా) స్టాంప్ డ్యూటీ ద్వారా పన్ను చెల్లించాల్సి ఉంటుంది, ఇది లావాదేవీ ఖర్చులను గణనీయంగా పెంచుతుంది. జూలై 1, 2020 నుండి అమలులోకి వస్తుంది, డీమెటీరియలైజ్డ్ లేదా ఎలక్ట్రానిక్ రూపంలో సెక్యూరిటీల బదిలీలు (గతంలో స్టాంప్ డ్యూటీ నుండి మినహాయించబడ్డాయి) కూడా స్టాంప్ డ్యూటీకి లోబడి ఉంటాయి. స్టాంప్ డ్యూటీ సరిపోకపోవడం వల్ల అటువంటి పత్రాలు లేదా పత్రాలు చెల్లవు కానీ వివాద పరిస్థితిలో వాటిని భారత కోర్టులలో అనుమతించబడవు. యాంటీట్రస్ట్ సమస్యలు లావాదేవీకి సంబంధించిన పార్టీల ఆస్తులు లేదా టర్నోవర్ కొన్ని పేర్కొన్న పరిమితులను మించి ఉంటే, M&A లావాదేవీకి కాంపిటీషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇండియా (CCI), భారతదేశం యొక్క యాంటీట్రస్ట్ అథారిటీకి నోటిఫికేషన్ మరియు ఆమోదం అవసరం. భారతదేశంలో 'పోటీపై గణనీయమైన ప్రతికూల ప్రభావాన్ని' కలిగించే (లేదా కలిగించే అవకాశం ఉన్న) కలయికలు చెల్లవు మరియు నిషేధించబడ్డాయి. CCIకి నోటిఫికేషన్లు ఇవ్వాల్సిన నిర్దిష్ట కాలక్రమం లేదు; అయితే, CCI ఆమోదాన్ని ప్రేరేపించే లావాదేవీలు అటువంటి ఆమోదం లేకుండా పూర్తి కాకపోవచ్చు. ఈ నోటిఫికేషన్ మరియు ఆమోదం అవసరం కొన్ని మినహాయింపులకు లోబడి ఉంటుంది, వీటిలో లక్ష్య కంపెనీ ఆస్తులు లేదా భారతదేశంలో టర్నోవర్ ఆధారంగా ఉంటుంది. లావాదేవీ లేదా ఇంట్రా-గ్రూప్ లావాదేవీల తర్వాత కొనుగోలుదారు లక్ష్య కంపెనీ యొక్క వాటాలలో 25 శాతం కంటే తక్కువ లేదా ఓటింగ్ హక్కులను కలిగి ఉన్న కొన్ని షరతులకు లోబడి కొన్ని ఇతర సేఫ్ హార్బర్‌లు కూడా అందుబాటులో ఉండవచ్చు. నోటిఫికేషన్ అవసరం ప్రేరేపించబడిన చోట, CCI ఆమోదం పొందే ముందు 'గన్ జంపింగ్'గా పరిగణించబడే సహకారం లేదా ప్రవర్తన గురించి పార్టీలు జాగ్రత్త వహించాలి. CCI ఇటీవల ఎటువంటి క్షితిజ సమాంతరత లేని పార్టీల మధ్య లావాదేవీల కోసం గ్రీన్ ఛానల్ లేదా డీమ్డ్ ఆమోద ప్రక్రియను ప్రవేశపెట్టింది,భారతదేశంలో నిలువు లేదా పరిపూరక వ్యాపార అతివ్యాప్తులు (కాబట్టి ఇది 'పోటీపై గణనీయమైన ప్రతికూల ప్రభావాన్ని కలిగించే అవకాశం లేదు') - అటువంటి డీమ్డ్ ఆమోదం షార్ట్-ఫారమ్ ఫైలింగ్ యొక్క CCIకి సమర్పించిన తర్వాత మరియు అంగీకరించిన తర్వాత అమలులోకి వస్తుంది. లిస్టెడ్ కంపెనీలకు సంబంధించిన లావాదేవీలకు అదనపు పరిగణనలు ఆన్-మార్కెట్ వర్సెస్ ఆఫ్-మార్కెట్ డీల్స్ పథకాలతో పాటు, M&A ఒప్పందాన్ని ముగించవచ్చు: • స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌ల అంతస్తులో (తరచుగా పన్ను ప్రయోజనాల కారణంగా ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడుతుంది), బ్లాక్ ట్రేడ్‌లు లేదా బల్క్ డీల్స్ ద్వారా సహా;13 లేదా • ప్రైవేట్‌గా చర్చించబడిన ఆఫ్-మార్కెట్ డీల్స్‌గా. SEBI నిబంధనలకు అనుగుణంగా లక్ష్య కంపెనీపై ఇప్పటికే నియంత్రణ కలిగి ఉంటే (మరియు కొనసాగిస్తే) విదేశీ పెట్టుబడిదారుడు FPI మార్గం లేదా FDI మార్గం ద్వారా మార్కెట్‌లో వాటాలను పొందవచ్చు. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, SEBIలో విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడిదారుగా నమోదు చేసుకోని మరియు లక్ష్య కంపెనీపై నియంత్రణ లేని విదేశీ పెట్టుబడిదారుడు అటువంటి లావాదేవీని ఆఫ్-మార్కెట్‌లో మాత్రమే పూర్తి చేయగలడు. అందువల్ల సంబంధితంగా మారే ప్రశ్న ఏమిటంటే, మార్కెట్‌లో లావాదేవీని చేపట్టడానికి పెట్టుబడిదారుడు నియంత్రణను ఎలా ప్రదర్శించగలడు. లిస్టెడ్ కంపెనీలో 25 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఓటింగ్ హక్కులను వినియోగించుకునే హక్కు ద్వారా డి జ్యూర్ నియంత్రణ మరియు నిర్వహణ మరియు విధాన నిర్ణయాలపై నియంత్రణ ద్వారా డి ఫ్యాక్టో నియంత్రణ రెండింటినీ చేర్చడానికి SEBI నిబంధనలు నియంత్రణను నిర్వచించాయి. వాస్తవ నియంత్రణను నిర్ణయించడానికి ప్రకాశవంతమైన పరీక్షలు లేనప్పుడు, కొనుగోలుదారునికి ఒప్పందపరంగా మంజూరు చేయబడిన ప్రత్యేక హక్కులను జాగ్రత్తగా పరిగణించాలి. లిస్టెడ్ కంపెనీ నియంత్రణను స్వాధీనం చేసుకోవడం గణనీయమైన చిక్కులను కలిగి ఉంటుంది - ఇతర వాటితో పాటు, ఇది సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా (షేర్లు మరియు టేకోవర్ల యొక్క గణనీయమైన సముపార్జన) నిబంధనలు 2011 (టేకోవర్ నిబంధనలు) కింద తప్పనిసరి టెండర్ ఆఫర్ (MTO)ని ప్రేరేపిస్తుంది మరియు ఇది SEBI నిబంధనల ప్రయోజనాల కోసం పెట్టుబడిదారుడిని ప్రమోటర్‌గా వర్గీకరించడానికి దారితీస్తుంది. 13 బల్క్ డీల్స్ అంటే పెద్ద లావాదేవీలు, ఇక్కడ లావాదేవీలు జరిగిన షేర్లు (సాధారణ మార్కెట్ విభాగంలో పగటిపూట అమలు చేయబడిన ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ట్రేడ్‌ల ద్వారా) లక్ష్య కంపెనీ యొక్క ఈక్విటీ షేర్లలో 0.5 శాతం కంటే ఎక్కువగా ఉంటాయి. బ్లాక్ ట్రేడ్‌లు అనేవి కనీస ఆర్డర్ సైజు 100 మిలియన్ భారతీయ రూపాయలతో జరిగే ట్రేడ్‌లు మరియు స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లోని ప్రత్యేక విండోలో పూర్తవుతాయి. బ్లాక్ ట్రేడ్‌లు ప్రస్తుత ముగింపు ధరలో ±1 శాతం ధర పరిమితులకు లేదా సంబంధిత బ్లాక్ డీల్ విండోకు ముందు ట్రేడింగ్ ధరకు లోబడి ఉంటాయి, అయితే బల్క్ డీల్‌లు ధర పరిమితులకు లోబడి ఉండవు. అయితే, బల్క్ డీల్‌లు లీకేజీల ప్రమాదాన్ని కలిగిస్తాయి ఎందుకంటే అటువంటి ట్రేడ్‌లను అమలు చేయడానికి ప్రత్యేక ట్రేడింగ్ విండో లేదు మరియు అదే ధర మరియు పరిమాణంతో ఆర్డర్‌లు సమయ-ప్రాధాన్యత ఆధారంగా సరిపోల్చబడతాయి. ప్రత్యేక ట్రేడింగ్ విండో ద్వారా జరిగే బ్లాక్ ట్రేడ్‌ల విషయంలో ఈ ప్రమాదం తగ్గించబడుతుంది. సాధారణంగా,సింక్రొనైజ్డ్ ట్రేడ్‌ల చుట్టూ ఉన్న నియంత్రణా సమస్యల కారణంగా (ఒకే ధర మరియు పరిమాణం కోసం కొనుగోలు/అమ్మకపు ఆర్డర్‌లు గణనీయంగా ఒకే సమయంలో ఉంచబడతాయి) బల్క్ డీల్‌లు ఎక్కువ పరిశీలనకు లోబడి ఉండవచ్చు. సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా (మోసపూరిత మరియు అన్యాయమైన వాణిజ్య పద్ధతులు) నిబంధనలు 2003 (FUTP నిబంధనలు) సందర్భంలో భారతీయ న్యాయస్థానాలు అటువంటి ట్రేడ్‌ల చట్టబద్ధతను పరిగణించాయి. సింక్రొనైజ్డ్ ట్రేడ్‌లు స్వయంగా చట్టవిరుద్ధం కాదని కోర్టులు తీర్పు ఇచ్చినప్పటికీ, మార్కెట్ యొక్క స్వేచ్ఛా మరియు న్యాయమైన ఆపరేషన్‌లో జోక్యం చేసుకోవడానికి ఉద్దేశపూర్వకంగా ప్రయత్నించడం (వాస్తవానికి మార్కెట్ ధరను తారుమారు చేయకపోయినా) FUTP నిబంధనల ఉల్లంఘన అవుతుంది. తప్పనిసరి టెండర్ ఆఫర్ అవసరం టేకోవర్ నిబంధనల ప్రకారం, లిస్టెడ్ కంపెనీపై నియంత్రణను పొందే వ్యక్తి MTO ద్వారా అటువంటి కంపెనీ షేర్లలో కనీసం 26 శాతం అదనంగా పొందేందుకు ఆఫర్ చేయడం ద్వారా పబ్లిక్ షేర్‌హోల్డర్‌లకు నిష్క్రమణ అవకాశాన్ని అందించాలి. టేకోవర్ నిబంధనలు గొలుసు సూత్రాన్ని కూడా కలిగి ఉంటాయి (అంటే, భారతీయ లిస్టెడ్ కంపెనీని పరోక్షంగా స్వాధీనం చేసుకోవడం కూడా MTO అవసరాన్ని ప్రేరేపిస్తుంది). MTO ధరను నిర్ణయించడానికి సూచించబడిన సూత్రం, ఇతర విషయాలతోపాటు, అంగీకరించిన లావాదేవీ ధర మరియు నిర్దిష్ట లుక్-బ్యాక్ వ్యవధిలో వాటాల ట్రేడింగ్ ధరపై ఆధారపడి ఉంటుంది. పబ్లిక్ వాటాదారులను సమానంగా పరిగణించాలనే ఉద్దేశ్యంతో, లావాదేవీకి సంబంధించి ఏ వ్యక్తికైనా చెల్లించాల్సిన ఏదైనా పోటీ లేని రుసుములు, నియంత్రణ ప్రీమియం లేదా ఇతర మొత్తాన్ని MTO ధరకు జోడించాలి. కొన్ని మినహాయింపులకు లోబడి, MTO పూర్తయ్యే వరకు కొనుగోలుదారుడు అంతర్లీన లావాదేవీని పూర్తి చేయడానికి అనుమతించబడడు. MTO పూర్తయ్యే వరకు అంతర్లీన లావాదేవీని పూర్తి చేయడానికి కొనుగోలుదారునికి అనుమతి ఉంది: • MTO పరిశీలనలో 100 శాతానికి సమానమైన నగదును ఎస్క్రోలో జమ చేయడం ద్వారా (MTO యొక్క 100 శాతం అంగీకారాన్ని ఊహిస్తే); లేదా • తాజా వాటాల ప్రిఫరెన్షియల్ ఇష్యూ ద్వారా లేదా స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్ సెటిల్మెంట్ ప్రక్రియ ద్వారా ద్వితీయ అమ్మకం ద్వారా, అటువంటి వాటాలను ఎస్క్రో ఖాతాలో ఉంచడం మరియు కొనుగోలుదారుడు అటువంటి వాటాలపై ఎటువంటి ఓటింగ్ హక్కులను ఉపయోగించకపోవడం. టేకోవర్ నిబంధనలు కొనుగోలుదారుని నిర్దిష్ట కారణాలపై MTOని ఉపసంహరించుకోవడానికి అనుమతిస్తాయి, వీటిలో: • లావాదేవీకి చట్టబద్ధమైన ఆమోదాలు చివరకు తిరస్కరించబడితే; లేదా • కొనుగోలుదారు యొక్క సహేతుకమైన నియంత్రణకు వెలుపల ఉన్న కారణాల వల్ల ముందస్తు ముగింపు షరతులు నెరవేర్చబడనందున కొనుగోలు ఒప్పందం రద్దు చేయబడుతుంది. ఆచరణాత్మక విషయంగా, ముందస్తు ముగింపు షరతును నెరవేర్చనందున SEBI MTO ఉపసంహరణను అనుమతించిన సందర్భం ఇంకా లేదు. ఒక సందర్భంలో,15 లక్ష్య కంపెనీ ప్రమోటర్లు మోసం చేసినట్లు కనుగొన్నప్పటికీ, కొనుగోలుదారు MTOను ఉపసంహరించుకోవడానికి అనుమతించబడలేదు. MTOలో అప్‌టేక్ చుట్టూ ఉన్న అనిశ్చితులు, MTO పూర్తయ్యే వరకు అంతర్లీన లావాదేవీని మూసివేయడంపై పరిమితులు మరియు SEBI MTO ఉపసంహరణను అనుమతించే పరిమిత పరిస్థితులు తరచుగా పబ్లిక్ M&Aలో నియంత్రణ లావాదేవీలను పెట్టుబడిదారులకు ఆకర్షణీయంగా ఉండవు.14 పెట్టుబడిదారునికి ఇచ్చిన నిశ్చయాత్మక ఓటింగ్ హక్కులు నియంత్రణగా ఉండవచ్చో లేదో అనిశ్చితంగా ఉంది. సుభ్కం వెంచర్స్ వర్సెస్ సెబీ, అప్పీల్ నం. 8 ఆఫ్ 2009 (సెక్యూరిటీస్ అప్పీలేట్ ట్రిబ్యునల్) కేసులో, సెక్యూరిటీస్ అప్పీలేట్ ట్రిబ్యునల్ (SAT) 'రక్షిత హక్కులను' (మైనారిటీ వాటాదారుల ప్రయోజనాలను కాపాడటానికి ఉద్దేశించినది) 'భాగస్వామ్య హక్కుల' నుండి వేరు చేసింది, ఇవి లక్ష్యం యొక్క వ్యాపారంపై రోజువారీ కార్యాచరణ నియంత్రణను మంజూరు చేస్తాయి. రక్షణ హక్కులు మాత్రమే నియంత్రణకు సమానం కాదని అది పేర్కొంది. ఈ విషయంలో SAT ఆర్డర్ నుండి అప్పీల్‌ను పరిష్కరించడంలో, భారత సుప్రీంకోర్టు ఈ చట్ట ప్రశ్నను తెరిచి ఉంచింది. ఇటీవల, భారత సుప్రీంకోర్టు, ఆర్సెలర్ మిట్టల్ వర్సెస్ సతీష్ కుమార్ గుప్తా (2018 SCC ఆన్‌లైన్ SC 1733) కేసులో IBC కింద నియంత్రణను విశ్లేషించింది మరియు అటువంటి చట్టం యొక్క ప్రయోజనాల కోసం 'నియంత్రణ' అనే పదం సానుకూల నియంత్రణను మాత్రమే సూచిస్తుందని మరియు కంపెనీ యొక్క ప్రత్యేక తీర్మానాలను నిరోధించే అధికారం నియంత్రణకు సమానం కాదని పేర్కొంది. ఈ తీర్పు IBC సందర్భంలో వెలువడినందున, టేకోవర్ నిబంధనల ప్రకారం 'నియంత్రణ' అనే పదం యొక్క వివరణకు దాని ఔచిత్యాన్ని పరిమితం చేయవచ్చు. 15 నిర్మా ఇండస్ట్రీస్ లిమిటెడ్ మరియు మరొకటి వర్సెస్ సెబీ, సివిల్ అప్పీల్ నం. 6082 ఆఫ్ 2008 (భారత సుప్రీంకోర్టు). అమరిక పథకాలకు అనుగుణంగా కొనుగోళ్లు, కొన్ని షరతులకు లోబడి, MTO అవసరం నుండి మినహాయించబడ్డాయి - పబ్లిక్ ఎం&ఎ లావాదేవీలు తరచుగా దీనిని దృష్టిలో ఉంచుకుని నిర్మించబడతాయి. IBC కింద ఆమోదించబడిన పరిష్కార ప్రణాళికలకు అనుగుణంగా కొనుగోళ్లకు అందుబాటులో ఉన్న మినహాయింపులతో పాటు, సెబీ ఇటీవల ఒత్తిడిలో ఉన్న ఆస్తులు కలిగిన లిస్టెడ్ కంపెనీల ప్రిఫరెన్షియల్ ఇష్యూలలో కేటాయింపుదారులను MTO బాధ్యతల నుండి మినహాయించింది మరియు అటువంటి కంపెనీల షేర్ల ప్రిఫరెన్షియల్ ఇష్యూలకు ధరల నిబంధనలను కూడా సడలించింది. ఈ సడలింపులు కష్టాల్లో ఉన్న ఆస్తులతో కూడిన ఎం&ఎకు ఎక్కువ ప్రోత్సాహాన్ని ఇస్తాయని భావిస్తున్నారు. కనీస పబ్లిక్ షేర్ హోల్డింగ్ అవసరం భారతదేశంలోని ప్రతి లిస్టెడ్ కంపెనీ 25 శాతం కనీస పబ్లిక్ ఫ్లోట్‌ను నిర్వహించాలి. టేకోవర్ నిబంధనల ప్రకారం, ఒక కొనుగోలుదారుడు గరిష్టంగా అనుమతించదగిన 75 శాతం నాన్-పబ్లిక్ షేర్ హోల్డింగ్‌ను ఉల్లంఘించే వాటాలను లేదా ఓటింగ్ హక్కులను పొందేందుకు లేదా కొనుగోలు చేయడానికి ఒప్పందం కుదుర్చుకోవడానికి అనుమతి లేదు. ఒక MTO అటువంటి నాన్-పబ్లిక్ షేర్‌హోల్డింగ్ థ్రెషోల్డ్‌ను ఉల్లంఘించినట్లయితే, కొనుగోలుదారుడు ఉల్లంఘన తేదీ నుండి 12 నెలల్లోపు నాన్-పబ్లిక్ షేర్‌హోల్డింగ్‌ను 75 శాతానికి తగ్గించాల్సి ఉంటుంది. అటువంటి డైల్యూషన్ లేదా సేల్-డౌన్‌ను చేపట్టడానికి SEBI అనేక మార్గాలను నిర్దేశించింది, వీటిలో ప్రాస్పెక్టస్ లేదా వివిధ ప్రాథమిక జారీల ద్వారా ప్రజలకు అమ్మకానికి ఆఫర్‌లు ఉన్నాయి. కనీస పబ్లిక్ ఫ్లోట్ అవసరాన్ని పాటించకపోవడం వల్ల, ఇతర విషయాలతోపాటు, స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజీలు జరిమానాలు విధించడం, ప్రమోటర్ షేర్‌హోల్డింగ్‌ను స్తంభింపజేయడం మరియు చివరికి డీలిస్ట్ చేయడం వంటివి జరుగుతాయి. ఈ కనీస పబ్లిక్ ఫ్లోట్ అవసరం పబ్లిక్ M&A ఒప్పందాలలో ఇప్పటికే ఉన్న సమస్యలను మరింత క్లిష్టతరం చేస్తుంది.ఇన్సైడర్ ట్రేడింగ్ నిషేధం సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా (ఇన్సైడర్ ట్రేడింగ్ నిషేధం) నిబంధనలు 2015 (ఇన్సైడర్ ట్రేడింగ్ నిబంధనలు) ప్రచురించబడని ధర-సున్నితమైన సమాచారం (UPSI) కలిగి ఉన్నప్పుడు లిస్టెడ్ లేదా లిస్టెడ్ సెక్యూరిటీలలో ట్రేడింగ్ (దీనిలో విస్తృతంగా నిర్వచించబడినది సబ్‌స్క్రైబ్ చేయడం, కొనడం లేదా అమ్మడం లేదా సబ్‌స్క్రైబ్ చేయడానికి అంగీకరించడం, కొనుగోలు చేయడం లేదా అమ్మడం మాత్రమే కాదు, డీల్ చేయడం లేదా డీల్ చేయడానికి అంగీకరించడం కూడా ఉంటుంది) నిషేధించింది.17 ఇన్‌సైడర్ ట్రేడింగ్ అనేది ఖండించదగిన అంచనా - ఉదాహరణకు, చైనీస్ గోడలు ఉన్నాయని నిరూపించడం ద్వారా నిర్దోషిత్వాన్ని స్థాపించవచ్చు. MTOని ప్రేరేపించని లావాదేవీల కోసం, లావాదేవీకి సంబంధించి ఖచ్చితమైన ఒప్పందాలను అమలు చేయడానికి కనీసం రెండు రోజుల ముందు UPSIని వైట్‌వాష్ చేయాలి. MTO-ట్రిగ్గరింగ్ లావాదేవీలలో, MTO చేసినప్పుడు UPSIని వైట్‌వాష్ చేసినట్లుగా పరిగణించబడుతుంది. నిర్వహణ చర్చలు మరియు/లేదా తగిన తనిఖీలు మరియు బ్యాలెన్స్‌లు లేనప్పుడు డ్యూ డిలిజెన్స్ వ్యాయామం మరియు సెక్యూరిటీలలో తదుపరి ట్రేడింగ్ సమయంలో పెట్టుబడిదారులు మరియు ఇన్‌సైడర్లు (ప్రమోటర్లు మరియు నిర్వహణతో సహా) UPSI యొక్క అనుకోకుండా కమ్యూనికేషన్ గురించి సమానంగా జాగ్రత్త వహించాలి. 16 కింది మూడు షరతులలో ఏవైనా రెండింటిని నెరవేర్చిన సంస్థ MTO మినహాయింపుకు అర్హత కలిగి ఉంటుంది: (1) బ్యాంకులు, ఆర్థిక సంస్థలు, కొన్ని NBFCలు మరియు/లేదా లిస్టెడ్ లేదా అన్‌లిస్టెడ్ డెట్ సెక్యూరిటీల నుండి రుణాలపై వడ్డీ చెల్లింపు లేదా ప్రిన్సిపల్ మొత్తాన్ని తిరిగి చెల్లించడంలో డిఫాల్ట్‌లను బహిర్గతం చేసిన ఏదైనా లిస్టెడ్ కంపెనీ, మరియు అలాంటి డిఫాల్ట్ కనీసం 90 క్యాలెండర్ రోజుల పాటు కొనసాగుతోంది; (2) ఈ విషయంలో RBI ఆదేశాల ప్రకారం ఇంటర్-క్రెడిటర్ ఒప్పందం ఉనికి; మరియు (3) లిస్టెడ్ కంపెనీ యొక్క ఫైనాన్షియల్ ఇన్స్ట్రుమెంట్స్ (లిస్టెడ్ లేదా అన్‌లిస్టెడ్), క్రెడిట్ ఇన్స్ట్రుమెంట్స్ లేదా రుణాలు (లిస్టెడ్ లేదా అన్‌లిస్టెడ్) యొక్క క్రెడిట్ రేటింగ్‌ను 'D'కి తగ్గించడం. 17 UPSI అనేది సాధారణంగా ప్రజలకు అందుబాటులో లేని కంపెనీ లేదా దాని సెక్యూరిటీలకు సంబంధించిన ఏదైనా సమాచారం, ఇది సాధారణంగా అందుబాటులోకి వచ్చిన తర్వాత, సెక్యూరిటీల ధరను గణనీయంగా ప్రభావితం చేసే అవకాశం ఉంది. బహిర్గతం అవసరాలు SEBI నిబంధనలు ఈవెంట్స్-ఆధారిత బహిర్గతం అవసరాలను (ఉదా., సముపార్జన లావాదేవీని పూర్తి చేయడం) అలాగే లిస్టెడ్ కంపెనీలు, వాటి ప్రమోటర్లు మరియు ముఖ్యమైన వాటాదారుల కోసం కొన్ని నిరంతర బహిర్గతం అవసరాలను (ఉదా., ముఖ్యమైన వాటాదారుని వాటాను కలిగి ఉండటం) సూచిస్తాయి. నిర్మాణం మరియు ఇతర పరిగణనలు ప్రస్తుత చట్టపరమైన చట్రం పెట్టుబడిదారులకు పెట్టుబడి పరిమాణం, పెట్టుబడి హోరిజోన్ మరియు పెట్టుబడి యొక్క కావలసిన ఫలితం ఆధారంగా వారి లావాదేవీలను రూపొందించడానికి వశ్యతను అందిస్తుంది. వ్యూహాత్మక లావాదేవీలలో నియంత్రణ ఒప్పందాలు లేదా అమరిక పథకాలకు అనుగుణంగా జాయింట్ వెంచర్లు సర్వసాధారణం. లక్ష్యం స్వల్పకాలిక ఆర్థిక రాబడి అయిన చోట, పెట్టుబడిదారులు ప్రాథమిక రక్షణ హక్కులతో మైనారిటీ ఆసక్తిని తీసుకుంటారు. ఇటీవలి కాలంలో, భారతీయ వ్యాపారాలకు విలువను సృష్టించే దృష్టితో నియంత్రణ లావాదేవీలలో PE నిధుల నుండి ఆసక్తి పెరుగుతోంది,ప్రమోటర్లచే నడపబడే భారతీయ మార్కెట్‌కు పాలన ప్రమాణాలను మెరుగుపరచడం మరియు అధునాతన స్థాయిని తీసుకురావడం. ఈక్విటీ సాధన ఎంపిక ఈక్విటీ షేర్లతో పాటు, పెట్టుబడిదారులు తప్పనిసరిగా కన్వర్టిబుల్ సెక్యూరిటీలలో పెట్టుబడి పెట్టే అవకాశాన్ని కలిగి ఉంటారు. ఇటువంటి సాధనాలు పెట్టుబడిదారులకు అంగీకరించిన పనితీరు మైలురాళ్ల సాధనకు మరియు/లేదా కంపెనీ విలువకు (వర్తించే ధర పరిమితులకు లోబడి) అనుసంధానించబడిన ధర వద్ద మార్చుకునే సామర్థ్యాన్ని అందిస్తాయి. ఈక్విటీ-లింక్డ్ కన్వర్టిబుల్ సాధనాలు పెట్టుబడిదారులకు డివిడెండ్‌లు లేదా కూపన్‌లను స్వీకరించే హక్కును మరియు ఈక్విటీ వాటాదారులకు ప్రాధాన్యతగా లిక్విడేషన్ ఆదాయాన్ని కూడా అందిస్తాయి. కొన్ని షరతులకు లోబడి, భారతీయ కంపెనీలు వారెంట్లు లేదా పాక్షికంగా చెల్లించిన వాటాలను కూడా జారీ చేయవచ్చు. రెండు సందర్భాల్లోనూ, కనీసం 25 శాతం పరిగణనను ముందుగానే చెల్లించాలి, మిగిలిన మొత్తాన్ని 18 నెలల్లో (వారెంట్ల విషయంలో) మరియు 12 నెలల్లో (పాక్షికంగా చెల్లించిన వాటాల విషయంలో) కంపెనీకి చెల్లించాలి. కన్వర్టిబుల్ ఇన్‌స్ట్రుమెంట్‌లు మరియు షేర్ వారెంట్‌లు పబ్లిక్ M&A స్పేస్‌లో కూడా ఉపయోగకరమైన నిర్మాణ ఎంపికలను అందిస్తాయి, ఇక్కడ టేకోవర్ నిబంధనల ప్రకారం MTO బాధ్యతలు వాటి జారీ సమయంలో ప్రారంభించబడవు (అటువంటి ఇన్‌స్ట్రుమెంట్‌లు సాధారణంగా ఓటింగ్ హక్కులను కలిగి ఉండవు కాబట్టి) కానీ వాటి మార్పిడి సమయంలో (ఇవి 18 నెలల వ్యవధిలో అస్థిరంగా ఉండవచ్చు). వాయిదా వేసిన పరిశీలన ఏర్పాట్లు పెట్టుబడిదారులు తరచుగా తమ పెట్టుబడి నష్టాలను హెడ్జ్ చేసుకోవడానికి వారి కొనుగోలు పరిశీలనలో కొంత భాగాన్ని చెల్లించడాన్ని వాయిదా వేయడానికి ప్రయత్నిస్తారు. నిర్దిష్ట సంఘటనలు సంభవించే లేదా జరగని వరకు (కొన్ని ఆర్థిక లక్ష్యాలను సాధించడం, వ్యాపారానికి సంబంధించి కీలకమైన నియంత్రణ ఆమోదం పొందడం, ఆడిట్ చేయబడిన ఆర్థిక పత్రాల ప్రచురణ లేదా మెటీరియల్ కొనసాగుతున్న వ్యాజ్యం యొక్క పారవేయడం వంటివి) అటువంటి వాయిదాకు హామీ ఇవ్వబడుతుంది. విదేశీ కొనుగోలుదారులతో కూడిన లావాదేవీలలో, ముందస్తు RBI ఆమోదం లేకుండా వాటా కొనుగోలు ఒప్పందం తేదీ నుండి 18 నెలల వరకు కొనుగోలు పరిశీలనలో 25 శాతం వరకు నిలిపివేయవచ్చు. విక్రేత దృక్కోణం నుండి, ఒక ఎస్క్రో మెకానిజానికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వవచ్చు (కొనుగోలుదారు హోల్డ్‌బ్యాక్‌తో పోలిస్తే) ఎందుకంటే ఒక స్వతంత్ర మూడవ పక్షం ఎస్క్రో చేయబడిన పరిగణనను నియంత్రిస్తుంది మరియు ముందే నిర్వచించిన మైలురాళ్ల వద్ద ఎస్క్రోను విడుదల చేయాల్సి ఉంటుంది. ప్రత్యామ్నాయంగా, కొనుగోలుదారు ముందస్తుగా పూర్తి పరిగణనను చెల్లిస్తే, విక్రేత మొత్తం పరిగణనలో 25 శాతం వరకు పరిహారాన్ని అందించవచ్చు, ఇది పూర్తిగా పరిగణన చెల్లించిన తేదీ నుండి 18 నెలల వరకు ఉంటుంది. పార్టీల మధ్య రిస్క్ కేటాయింపు కోసం ఒక యంత్రాంగంగా, ఇది ద్వితీయ లావాదేవీలలో చెల్లింపు నిర్మాణంలో ఎక్కువ సౌలభ్యాన్ని అనుమతిస్తుంది మరియు ముగింపు తర్వాత కొనుగోలు ధర సర్దుబాట్లు మరియు ఆదాయాలను కూడా సులభతరం చేస్తుంది. ప్రమోటర్ మరియు నిర్వహణ ప్రోత్సాహకాలు భారతీయ కంపెనీ ప్రమోటర్లు స్టాక్ ఆప్షన్‌లను జారీ చేయడానికి అర్హులు కాదు. కొంతమంది పెట్టుబడిదారులు నిష్క్రమణ సమయంలో గ్రహించిన అప్‌సైడ్‌లో కొంత భాగాన్ని ప్రమోటర్లతో పంచుకోవడానికి అంగీకరిస్తున్నారు (లిస్టెడ్ కంపెనీల విషయంలో,ఇటువంటి ఏర్పాట్లకు కంపెనీ డైరెక్టర్ల బోర్డు మరియు పబ్లిక్ వాటాదారుల ముందస్తు అనుమతి అవసరం మరియు MTO-ట్రిగ్గరింగ్ లావాదేవీలో, ప్రమోటర్‌కు చెల్లించే ఏదైనా పోటీ లేని లేదా ఇతర రుసుములు MTO ధరను నిర్ణయించడంలో పరిగణించబడతాయి. ప్రమోటర్లకు బ్రాండ్ లైసెన్స్ ఫీజు ఏర్పాట్ల ద్వారా కూడా పరిహారం పొందవచ్చు. నిర్వహణ సిబ్బంది సాధారణంగా పనితీరు-సంబంధిత నిర్వహణ రుసుములు మరియు/లేదా స్టాక్ ఎంపికల ద్వారా ప్రోత్సహించబడతారు. తగిన శ్రద్ధ పెట్టుబడి పెట్టే ముందు భారతీయ లక్ష్య కంపెనీకి సంబంధించి చట్టపరమైన, అకౌంటింగ్ మరియు ఆర్థిక శ్రద్ధాపూర్వక వ్యాయామం నిర్వహించడం చాలా ముఖ్యం, ఇందులో ఆస్తులు మరియు బాధ్యతలు, చట్టబద్ధమైన రికార్డులు, వ్యాజ్యం, ఒప్పందాలు మరియు ఒప్పందాలు, స్థానిక నియంత్రణ సమ్మతి మరియు సంబంధిత చోట, అవినీతి నిరోధకానికి సంబంధించి విదేశీ పెట్టుబడిదారుడి అధికార పరిధిలోని ఏదైనా చట్టాలకు అనుగుణంగా ఉండటం వంటివి ఉంటాయి. భారతదేశంలోని కొన్ని చట్టాలు (కార్మిక మరియు ఉపాధి చట్టాలు వంటివి) రాష్ట్రం నుండి రాష్ట్రానికి మారవచ్చు కాబట్టి, స్థానిక చట్టాలలో బాగా ప్రావీణ్యం ఉన్న న్యాయవాదితో కలిసి ఇటువంటి వ్యాయామాలు ఉత్తమంగా నిర్వహించబడతాయి. భారతదేశంలో భూమి రికార్డుల కోసం కేంద్రీకృత రిజిస్ట్రీ లేదు; సాధారణంగా, స్థానిక న్యాయవాది భూమి మరియు ఆదాయ రికార్డులను సమీక్షించడానికి నిమగ్నమై ఉంటారు. అదేవిధంగా, వ్యాజ్యం రికార్డుల కోసం కేంద్రీకృత డేటాబేస్ లేదు. విదేశీ పెట్టుబడిదారులు కొన్నిసార్లు భారతీయ లక్ష్య కంపెనీ మరియు దాని ప్రమోటర్లపై నేపథ్య తనిఖీలను నిర్వహించడానికి దర్యాప్తు సంస్థలను నియమించుకోవడాన్ని కూడా పరిశీలిస్తారు. పైన చర్చించినట్లుగా, లిస్టెడ్ కంపెనీ యొక్క తగిన శ్రద్ధ ఇన్‌సైడర్ ట్రేడింగ్ నిబంధనలకు లోబడి ఉంటుంది. కంపెనీ డైరెక్టర్ల బోర్డు 'ప్రతిపాదిత లావాదేవీ కంపెనీ యొక్క ఉత్తమ ప్రయోజనాలకు అనుగుణంగా ఉందని సమాచారంతో కూడిన అభిప్రాయం' కలిగి ఉంటే, సంభావ్య పెట్టుబడిదారుడికి UPSI యాక్సెస్ అందించబడవచ్చు; 'చట్టబద్ధమైన ప్రయోజనాలను కొనసాగించడం, విధులను నిర్వహించడం లేదా చట్టపరమైన బాధ్యతలను నిర్వర్తించడం' కోసం అటువంటి సమాచారాన్ని కమ్యూనికేట్ చేయడానికి లేదా సేకరించడానికి అదనపు మినహాయింపు ఉంది. ఈ మినహాయింపుల లభ్యతను అంచనా వేయవలసి ఉంటుంది మరియు అటువంటి సమాచారాన్ని యాక్సెస్ చేసే వ్యక్తులు గోప్యత మరియు స్టాండ్‌స్టాయిల్ ఒప్పందాలను (నిర్దిష్ట కాలానికి లిస్టెడ్ కంపెనీ సెక్యూరిటీలలో వ్యాపారం చేయకూడదని అంగీకరిస్తున్నారు) నమోదు చేసుకోవాలి. నష్టపరిహార-ఆధారిత ప్రాతినిధ్యాలు మరియు వారంటీల ద్వారా అందించబడే సాంప్రదాయ రక్షణ M&A ల్యాండ్‌స్కేప్‌లో బలమైన స్థానాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ, వారంటీ మరియు నష్టపరిహారం (W&I) భీమా భారతదేశంలో ఆకర్షణను పొందుతోంది. భారతీయ ప్రమోటర్లు తమ నష్టపరిహార బాధ్యతలను గౌరవించడంలో ఉన్న వివిధ చరిత్ర మరియు భారతీయ నివాసి ఒక ప్రవాసికి నష్టపరిహార చెల్లింపులకు RBI ఆమోదం అవసరం అనే కారణాల దృష్ట్యా, W&I భీమా బహుశా భారతదేశంలో మరింత సందర్భోచితంగా ఉంటుంది. విక్రేతలు (ముఖ్యంగా పరిమిత నిధుల జీవితకాలం కలిగిన PE నిధులు) ఎటువంటి అవశేష బాధ్యతలు లేకుండా క్లీన్ ఎగ్జిట్‌ల కోసం చూస్తున్నప్పుడు కూడా ఈ ఉత్పత్తి ఔచిత్యాన్ని సంతరించుకుంది. వివాద పరిష్కారం భారత కోర్టుల ముందు కేసుల పెండింగ్ కారణంగా, భారతదేశంలో వ్యాజ్యం దీర్ఘకాలికంగా ఉంటుంది మరియు వివాదాలలో ఉపశమనం పొందడానికి సమర్థవంతమైన మార్గం కాకపోవచ్చు.లావాదేవీలను లేదా ఒప్పందపరంగా అంగీకరించిన ప్రక్రియలను ఆలస్యం చేయడానికి ప్రత్యర్థి దీనిని ఒక సాధనంగా సమర్థవంతంగా ఉపయోగించవచ్చు. విదేశీ పెట్టుబడిదారుడి దృక్కోణం నుండి, సంస్థాగత చట్రం కింద విదేశీ-స్థానిత మధ్యవర్తిత్వాలు ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడతాయి18. భారతదేశంలో విదేశీ అవార్డుల అమలుకు సంబంధించి భారతీయ కోర్టులు సాధారణంగా మధ్యవర్తిత్వ అనుకూల విధానాన్ని అవలంబిస్తాయి. మధ్యవర్తిత్వం మరియు సయోధ్య చట్టం 1996 (మధ్యవర్తిత్వ చట్టం) ప్రకారం, మధ్యవర్తిత్వ ఒప్పందానికి పార్టీలు అంగీకరించకపోతే, విదేశీ-స్థానిత మధ్యవర్తిత్వాలలో కూడా పార్టీలకు మధ్యంతర ఉపశమనం మంజూరు చేసే అధికారం భారత కోర్టులకు ఉంది. భారతీయ పార్టీల మధ్య ఒప్పందాలలో, మధ్యవర్తిత్వ చట్టం కింద తాత్కాలిక మధ్యవర్తిత్వం ప్రజాదరణ పొందింది, అయినప్పటికీ పార్టీలు వివాదాలను భారతీయ మధ్యవర్తిత్వ సంస్థలకు కూడా సూచిస్తాయి.19 మధ్యవర్తిత్వ చట్టం ప్రకారం, ఆర్బిట్రేషన్ ట్రిబ్యునళ్లు వాదనలు పూర్తయిన 12 నెలల్లోపు అవార్డును అందించాలి, పార్టీల ఒప్పందం ద్వారా ఆరు నెలలు పొడిగించవచ్చు మరియు ఆ తర్వాత అధికార పరిధి కోర్టు ద్వారా మాత్రమే పొడిగించబడుతుంది. ఈ 12 నెలల వ్యవధి డైరెక్టరీ (తప్పనిసరి కాదు), ఇక్కడ వివాదానికి ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పార్టీలు విదేశీయులు. 2019 సంవత్సరం సాధారణంగా PE నిష్క్రమణలకు మరియు ముఖ్యంగా IPOల ద్వారా నిష్క్రమణలకు నెమ్మదిగా ఉంది. సాధారణ విషయంగా, స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లలో వ్యూహాత్మక అమ్మకాలు మరియు అమ్మకాలు ఇటీవలి కాలంలో PE నిష్క్రమణలలో (విలువ ప్రకారం) తులనాత్మకంగా ఎక్కువ వాటాను కలిగి ఉన్నాయి. 20 భారతీయ ప్రమోటర్ దృక్కోణంలో, IPO అనేది పెట్టుబడిదారునికి నిష్క్రమణను అందించడానికి ఇష్టపడే మార్గం కావచ్చు, అయితే దీనికి సెకండరీ సేల్ లేదా స్ట్రాటజిక్ సేల్ (కొత్త పెట్టుబడిదారుల ప్రవేశంతో సహా) లేదా పుట్ ఆప్షన్ లేదా బైబ్యాక్ (ప్రమోటర్ లేదా కంపెనీ నుండి చెల్లింపులతో సహా) కంటే గణనీయమైన సమయం మరియు కృషి అవసరం. ఒక PE స్పాన్సర్ నుండి మరొకదానికి వర్తకం చేయడానికి నిరోధకత (సెకండరీ సేల్‌లో) లేదా కాబోయే కొనుగోలుదారు పాత్ర గురించి భయాలు (వ్యూహాత్మక సేల్‌లో) వంటి వివిధ కారణాల వల్ల IPO కాని అమ్మకపు ప్రక్రియలను సులభతరం చేయడానికి ఒక భారతీయ ప్రమోటర్ ఇష్టపడకపోవచ్చు. IPOలలో అమ్మకానికి ఆఫర్‌లు IPO చేపట్టడానికి, ఒక కంపెనీ లాభదాయకత, నికర విలువ మరియు నికర ప్రత్యక్ష ఆస్తులకు సంబంధించి కొన్ని అర్హత ప్రమాణాలను సంతృప్తి పరచాలి మరియు IPO వాల్యుయేషన్ ప్రస్తుత మార్కెట్ పరిస్థితులపై ఆధారపడి ఉంటుంది. IPO ద్వారా అమ్మకానికి ఆఫర్‌కు సంబంధించి పరిగణించవలసిన కొన్ని సమస్యలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి. కొన్ని మినహాయింపులకు లోబడి, IPOలో అమ్మకానికి ఆఫర్ చేయడానికి అర్హత పొందాలంటే, ఈక్విటీ షేర్లను డ్రాఫ్ట్ రెడ్ హెర్రింగ్ ప్రాస్పెక్టస్ (DRHP) దాఖలు చేసే తేదీకి కనీసం ఒక సంవత్సరం ముందు అమ్మకపు వాటాదారుడు కలిగి ఉండాలి. అటువంటి గణన కోసం, ఈక్విటీ షేర్లుగా మార్చడానికి ముందు కన్వర్టిబుల్ సెక్యూరిటీల హోల్డింగ్ వ్యవధిని తప్పనిసరిగా కన్వర్టిబుల్ సెక్యూరిటీల విషయంలో పరిగణిస్తారు, కానీ ఐచ్ఛికంగా కన్వర్టిబుల్ సెక్యూరిటీల విషయంలో కాదు. నిష్క్రమించే పెట్టుబడిదారుడు IPOకి ముందు అంతర్గత పునర్నిర్మాణాన్ని (అనుబంధ సంస్థకు బదిలీ వంటివి) లేదా ఐచ్ఛికంగా కన్వర్టిబుల్ సెక్యూరిటీల మార్పిడిని పరిశీలిస్తుంటే ఇది DRHP ఫైలింగ్ కాలక్రమాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.రెడ్ హెర్రింగ్ ప్రాస్పెక్టస్ దాఖలు చేసే తేదీ నాటికి ఏ కన్వర్టిబుల్ సెక్యూరిటీలు బకాయి పడకుండా ఉండటానికి అనుమతి లేదు - IPO విఫలమైతే, కన్వర్టిబుల్ ఇన్‌స్ట్రుమెంట్‌ను కలిగి ఉండటం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలను పెట్టుబడిదారుడు ఇకపై పొందలేడు కాబట్టి ఇది పరిగణించవలసిన సమస్య కావచ్చు. IPO తర్వాత మూడు సంవత్సరాల పాటు కంపెనీలో ఇష్యూ తర్వాత మూలధనంలో కనీసం 20 శాతం కలిగి ఉండాల్సిన ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది ప్రమోటర్లను గుర్తించడానికి ఆఫర్ డాక్యుమెంట్లు అవసరం (దీనిని ప్రమోటర్ల సహకారం అంటారు మరియు మూడు సంవత్సరాల లాక్-ఇన్ ప్రయోజనాల కోసం అటువంటి షేర్లను గుర్తించడం సూచించిన అర్హత నిబంధనలకు లోబడి ఉంటుంది). జారీ చేసే కంపెనీపై ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా నియంత్రణలో ఉన్న వ్యక్తి(లు), కంపెనీ బోర్డు ఎవరి సలహా, ఆదేశాలు లేదా సూచనల ప్రకారం వ్యవహరించాలో మరియు ఆఫర్ డాక్యుమెంట్లలో లేదా కంపెనీ వార్షిక రిటర్న్‌లలో ప్రమోటర్లుగా పేర్కొనబడిన వారిని ప్రమోటర్‌గా నిర్వచించారు. మూడు సంవత్సరాల లాక్-ఇన్‌కు లోబడి ఉండటంతో పాటు, ఆఫర్ డాక్యుమెంట్లలో ప్రమోటర్లుగా పేర్కొనబడిన సంస్థలు కూడా: • ప్రమోటర్ గ్రూప్‌లో భాగంగా గుర్తించబడిన సంస్థల నుండి కొన్ని బహిర్గతం మరియు ప్రతికూల నిర్ధారణలను అందించాల్సి ఉంటుంది; • లిస్టింగ్ తర్వాత వెల్లడి చేయబడిన ఆదాయాల వినియోగాన్ని సవరించాలని కంపెనీ ప్రతిపాదిస్తే, భిన్నాభిప్రాయ వాటాదారులకు నిష్క్రమణ ఆఫర్‌ను అందించే బాధ్యతకు లోబడి ఉంటుంది; మరియు • టేకోవర్ నిబంధనలు, ఇన్‌సైడర్ ట్రేడింగ్ నిబంధనలు మరియు లిస్టింగ్ నిబంధనల ప్రకారం కొనసాగుతున్న బాధ్యతలకు లోబడి ఉంటుంది. IPO లిస్టింగ్ మరియు ట్రేడింగ్ తర్వాత వాటాదారులను (ఉదా., PE నిధులు) తొలగించడానికి మరియు/లేదా లిస్టింగ్ తర్వాత మనుగడ సాగించడానికి SEBI అనుమతించే ఏవైనా హక్కుల కోసం పోస్ట్-లిస్టింగ్ పబ్లిక్ వాటాదారుల ఆమోదం పొందాలని SEBI సాధారణంగా ప్రత్యేక హక్కులను కోరుతుంది. సాధారణంగా, PE పెట్టుబడి ఒప్పందాలు పెట్టుబడిదారుడిని IPOలో లేదా ఇతరత్రా ప్రమోటర్‌గా పరిగణించరని పేర్కొంటాయి. అయితే, ప్రమోటర్ నిర్వచనం యొక్క పరిధిని బట్టి, పెట్టుబడిదారుడికి అందుబాటులో ఉన్న హక్కుల స్వభావం అటువంటి హక్కులు నియంత్రణను ఏర్పరుస్తాయో లేదో మరియు అందువల్ల, అటువంటి పెట్టుబడిదారుడిని ప్రమోటర్‌గా వర్గీకరించాలా వద్దా అని నిర్ణయించడానికి పరిశీలనకు లోబడి ఉంటుంది. ప్రమోటర్ల సహకారంతో పాటు, కంపెనీ మొత్తం ప్రీ-ఇష్యూ షేర్ క్యాపిటల్‌ను IPO తర్వాత ఒక సంవత్సరం పాటు లాక్ ఇన్ చేయాలి. వెంచర్ క్యాపిటల్ ఫండ్స్, కేటగిరీ-I లేదా కేటగిరీ-II ఆల్టర్నేటివ్ ఇన్వెస్ట్‌మెంట్ ఫండ్స్ (AIFలు)21 మరియు విదేశీ వెంచర్ క్యాపిటల్ ఇన్వెస్టర్లు కలిగి ఉన్న ఈక్విటీ షేర్లను కొనుగోలు చేసిన తేదీ నుండి కనీసం ఒక సంవత్సరం పాటు వారి వద్ద షేర్లు ఉంటే అటువంటి అవసరం నుండి మినహాయించబడుతుంది - అటువంటి మినహాయింపును ఉపయోగించాలనుకునే పెట్టుబడిదారు సంస్థ చెల్లుబాటు అయ్యే SEBI రిజిస్ట్రేషన్ సర్టిఫికేట్ కలిగి ఉండాలి మరియు కంపెనీలో దాని ప్రారంభ పెట్టుబడిని నియంత్రణ అధికారులకు దాఖలు చేయడంలో తగిన మినహాయింపు వర్గం కింద వర్గీకరించి ఉండాలి. చట్టబద్ధమైన లాక్-ఇన్‌తో పాటు,IPO పెట్టుబడి బ్యాంకులు సాధారణంగా లావాదేవీ ఒప్పందాలలో కంపెనీ మరియు అమ్మకపు వాటాదారులపై కాంట్రాక్టు లాక్-అప్‌ను కోరుకుంటాయి, తద్వారా మార్కెట్ క్రమబద్ధంగా ఉంటుంది. IPO-సంబంధిత నిర్ణయాలలో (IPO ధర మరియు పరిమాణాన్ని నిర్ణయించడం వంటివి) దాని ప్రమేయం మరియు IPOలో ఖర్చులను పంచుకోవడంపై అమ్మకపు వాటాదారు కంపెనీతో ఒక అవగాహనకు రావాలి (కంపెనీల చట్టం దాని స్వంత వాటాలను కొనుగోలు చేయడానికి కంపెనీ ద్వారా ఆర్థిక సహాయం చేయడాన్ని నిషేధిస్తుంది). అమ్మకపు వాటాదారుడు IPO ఒప్పందాలలో తన ఒప్పంద బాధ్యతను పరిమితం చేయడానికి మరియు IPOలో తన గురించి లేదా దానికి సంబంధించి మరియు IPOలో అమ్మకానికి అందించే ఈక్విటీ షేర్ల గురించి ఆఫర్ డాక్యుమెంట్లలో చేసిన స్టేట్‌మెంట్‌లు లేదా అండర్‌టేకింగ్‌లను మాత్రమే ధృవీకరించడానికి ప్రయత్నించవచ్చు, ప్రాస్పెక్టస్ బాధ్యతను (సివిల్ మరియు క్రిమినల్ జరిమానాలతో సహా) నియంత్రించే చట్టబద్ధమైన నిబంధనలు గుర్తుంచుకోవాలి. IPOలో ప్రమోటర్ కాని అమ్మకపు వాటాదారుడి బాధ్యతపై భారతదేశంలో చాలా తక్కువ కేసు చట్ట మార్గదర్శకత్వం ఉంది. అయితే, పెట్టుబడిదారుడు కంపెనీ బోర్డులో నామినీ డైరెక్టర్ ఉన్న చోట డైరెక్టర్ల పౌర మరియు క్రిమినల్ బాధ్యత సంబంధితంగా ఉంటుంది. భారతదేశం వెలుపల ఉన్న అధికార పరిధిలో IPOలోని ఈక్విటీ షేర్లను ఆఫర్ చేసి విక్రయించే బాధ్యత సమస్యలు కూడా ఉండవచ్చు. లిస్టింగ్ మరియు ట్రేడింగ్ ఆమోదాలు అందిన తర్వాత మాత్రమే సెల్లింగ్ షేర్‌హోల్డర్ పబ్లిక్ ఇష్యూ ఖాతా నుండి నిధులను యాక్సెస్ చేయగలడు. అటువంటి నిధులను భారతదేశం వెలుపల ఉన్న ఖాతాలోకి చెల్లించాల్సి వస్తే, ఆలస్యం ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి భారతదేశం వెలుపల నిధులను పంపే సంబంధిత అధీకృత డీలర్ బ్యాంక్‌తో చర్చలు ముందుగానే ప్రారంభించాల్సి ఉంటుంది. స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజీలలో అమ్మకాలు లిస్టెడ్ కంపెనీ విషయంలో (మరియు IPO-సంబంధిత లాక్-ఇన్‌ల గడువు ముగిసిన తర్వాత), ఒక పెట్టుబడిదారుడు స్టాక్ బ్రోకర్ ద్వారా బ్లాక్ ట్రేడ్‌లు లేదా బల్క్ డీల్‌లకు అనుగుణంగా స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజీల స్క్రీన్-ఆధారిత ట్రేడింగ్ ప్లాట్‌ఫామ్‌లలో తన ఈక్విటీ షేర్లను ఏదైనా మూడవ పక్షానికి విక్రయించవచ్చు, విక్రేత కొన్ని ప్రాతినిధ్యాలు, వారంటీలు మరియు పరిహారాలతో ప్లేస్‌మెంట్ ఒప్పందాన్ని అమలు చేయవలసి ఉంటుంది. బ్లాక్ ట్రేడ్‌లతో పోలిస్తే ధరల సరళత కారణంగా బల్క్ డీల్‌లకు సాధారణంగా ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడుతుంది. సెకండరీ సేల్స్ మరియు స్ట్రాటజిక్ సేల్స్ ఏదైనా అమ్మకపు ప్రక్రియలో, వ్యూహాత్మకమైనా లేదా ఇతరమైనా, సెల్లింగ్ షేర్‌హోల్డర్‌కు ప్రమోటర్లు మరియు నిర్వహణ బృందం యొక్క క్రియాశీల సహాయం అవసరం. ప్రమోటర్లు తరచుగా అలాంటి సహాయం అందించడానికి ఇష్టపడరు కాబట్టి (వారు ఒప్పందపరంగా నిష్క్రమణకు వీలు కల్పించాల్సిన చోట కూడా), PE విక్రేతలు ప్రారంభ దశలోనే ప్రమోటర్లు మరియు నిర్వహణ బృందంతో అమ్మకపు ప్రక్రియ గురించి చర్చించడం మరియు నిష్క్రమణకు సంబంధించి సాధ్యమయ్యే పరపతి కోసం ఉన్న హక్కులను విశ్లేషించడం మంచిది. ప్రమోటర్లు మరియు సీనియర్ నిర్వహణ సిబ్బంది కూడా తమ వాటాలను మానిటైజ్ చేసి PE విక్రేతతో పాటు నిష్క్రమించాలని కోరుకోవచ్చు, అయితే కొనుగోలుదారు సాధారణంగా అలాంటి వ్యక్తులు కంపెనీలో కొనసాగాలని మరియు ముగింపుకు ముందు పోటీ లేని అండర్‌టేకింగ్‌లను అమలు చేయాలని కోరుతారు. దీని ప్రకారం, ప్రోత్సాహక ప్యాకేజీ (కొంత లిక్విడిటీని అందించడంతో పాటు) పరిగణించాల్సి ఉంటుంది. లావాదేవీ పత్రాలలో,PE విక్రేతలు తరచుగా తమ ప్రాతినిధ్యాలు మరియు వారంటీలను కొన్ని ప్రాథమిక టైటిల్ మరియు పన్ను విషయాలకు పరిమితం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తారు, వారు కంపెనీలో మెజారిటీ వాటాను కలిగి ఉన్నప్పటికీ. నష్టపరిహార పరిమితులు మరియు బుట్టలు భారీగా చర్చించబడతాయి మరియు ఫలితం సాధారణంగా డీల్ పరిమాణం, బిడ్డర్ల సంఖ్య, కంపెనీ మరియు దాని నిర్వహణ బృందం యొక్క ఖ్యాతి, డ్యూ డిలిజెన్స్ ఫలితాలు మరియు కంపెనీ నిర్వహించే పరిశ్రమ యొక్క ప్రొఫైల్ ద్వారా ప్రభావితమవుతుంది. డ్యూ డిలిజెన్స్ రెడ్-ఫ్లాగ్ సమస్యలు మరియు నియంత్రణ ఆమోదాలు మరియు ఒప్పంద సమ్మతులు (వర్తిస్తే) సాధారణంగా ప్రీ-క్లోజింగ్ షరతులుగా ప్రతిబింబిస్తాయి. మెరుగైన మూల్యాంకనం మరియు డీల్ నిబంధనలు మరియు చివరి నిమిషంలో ఒకే విక్రేత లావాదేవీ నుండి వైదొలిగే ప్రమాదం నుండి రక్షణ దృక్కోణం నుండి వేలం ప్రక్రియలు (సాధారణంగా పెట్టుబడి బ్యాంకుల సహాయం) భారతదేశంలో ఆకర్షణను పొందుతున్నాయి. బ్రేక్ ఫీజులు మరియు రివర్స్ బ్రేక్ ఫీజులకు సంబంధించి అధికారిక నియంత్రణ దృక్పథం (SEBI నుండి సహా) లేనప్పటికీ, అటువంటి డీల్-రక్షణ పరికరాలు తరచుగా చర్చించబడతాయి మరియు చర్చలు జరుపుతాయి; ఒక భారతీయ నివాసి ఒక నివాసికి అటువంటి రుసుములను చెల్లించడానికి RBI ఆమోదం అవసరం. కొంతమంది PE పెట్టుబడిదారులు IPO మరియు సెకండరీ సేల్ రెండింటికీ ఏకకాలంలో సిద్ధమయ్యే ద్వంద్వ-ట్రాక్ ప్రక్రియను కూడా ఇష్టపడతారు. భారతీయ M&A మరియు నిష్క్రమణలలో కీలక సవాళ్లు ప్రమోటర్లు నిర్దిష్ట వ్యవధిలోపు వేరే నిష్క్రమణను అందించలేకపోతే PE పెట్టుబడిదారులు కొన్నిసార్లు తమ వాటాలను కంపెనీ ప్రమోటర్లకు పెట్టే హక్కును కలిగి ఉంటారు. భారతీయ కంపెనీ షేర్లపై పుట్ ఆప్షన్లు అమలు చేయబడతాయి, కొన్ని షరతుల సంతృప్తికి లోబడి ఉంటాయి, వీటిలో విక్రేత అమ్మకానికి ముందు కనీసం ఒక సంవత్సరం పాటు సంబంధిత సెక్యూరిటీలను కలిగి ఉండాలి. అదనంగా, విదేశీ మారక ద్రవ్య నిబంధనల ప్రకారం వర్తించే ధరల పరిమితులను పాటించాలి. హామీ ఇవ్వబడిన లేదా హామీ ఇవ్వబడిన రాబడి అనుమతించబడదు. అటువంటి ఎంపికల విజయవంతమైన అమలు కూడా పుట్ అమలు చేయాలని కోరుకునే ప్రమోటర్ల సహకారంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఇటీవలి తీర్పులలో, భారతీయ ప్రమోటర్ల పుట్ ఆప్షన్ నిబంధనల ఉల్లంఘనతో కూడిన విదేశీ సీటెడ్ ఆర్బిట్రల్ అవార్డుల పట్ల కోర్టులు అమలుకు అనుకూలంగా ఉన్నాయి;22 అయితే, చట్టపరమైన చర్యలు దీర్ఘకాలం కొనసాగవచ్చు కాబట్టి, కొన్ని సందర్భాల్లో PE పెట్టుబడిదారులు కోర్టు వెలుపల పరిష్కారాలకు అనుగుణంగా ప్రారంభంలో అంగీకరించిన దానికంటే తక్కువ రాబడితో నిష్క్రమించారు. అమ్మకపు నిధులను స్థానికేతరులకు పంపడం RBI ఆమోదానికి లోబడి ఉండవచ్చు మరియు ఆ చెల్లింపు 'ఖచ్చితమైన రాబడి లేదు' అనే సూత్రానికి అనుగుణంగా ఉందా లేదా అని RBI పరిశీలించే అవకాశం ఉంది. ఈ ఎంపికతో సంబంధం ఉన్న నష్టాలు మరియు పరిమితుల దృష్ట్యా (ముఖ్యంగా విదేశీ విక్రేత పాల్గొన్న ధరపై పరిమితి), ఇది తక్కువ ప్రాధాన్యత కలిగిన నిష్క్రమణ ఎంపికలలో ఒకటి. బైబ్యాక్‌లు భారతీయ కంపెనీల బైబ్యాక్‌లు అనేక పరిమితులకు లోబడి ఉంటాయి మరియు సాధారణంగా చివరి ప్రయత్నంగా నిష్క్రమిస్తాయి, ఇక్కడ ఆకర్షణీయమైన వాల్యుయేషన్ వద్ద ప్రత్యామ్నాయ నిష్క్రమణకు అవకాశం లేదు కానీ కంపెనీ బైబ్యాక్‌కు నిధులు సమకూర్చడానికి తగినంత నిల్వలు ఉన్నాయి.అన్ని వాటాదారులకు అనుపాత ప్రాతిపదికన బైబ్యాక్ ఆఫర్ ఇవ్వాలి (మరియు ఎంపిక చేసినది కాదు). బైబ్యాక్ కోసం చట్టబద్ధమైన పరిమితి కంపెనీ మొత్తం చెల్లించిన మూలధనం మరియు ఉచిత నిల్వల మొత్తంలో 10 శాతం (లేదా 75 శాతం వాటాదారుల మెజారిటీ ఆమోదించినట్లయితే 25 శాతం); ఈ కారణంగా, PE పెట్టుబడిదారులు సాధారణంగా ప్రమోటర్లు మరియు ఇతర వాటాదారుల నుండి ఒప్పంద నిబద్ధతలను పొందుతారు, చట్టబద్ధమైన బైబ్యాక్ పరిమితిని పూర్తి చేయకుండా ఉండటానికి వారి వాటాలను ఏ బైబ్యాక్‌లోనైనా టెండర్ చేయకూడదని అంగీకరిస్తారు. వరుస బైబ్యాక్‌ల మధ్య ఒక సంవత్సరం కూలింగ్-ఆఫ్ వ్యవధి అవసరం. కంపెనీలు బైబ్యాక్ చేపట్టడానికి కొన్ని ఇతర అర్హత అవసరాలను కూడా తీర్చాలి, వీటిలో మునుపటి మూడు సంవత్సరాలలో మంచి సమ్మతి ట్రాక్ రికార్డ్ మరియు అనుమతించదగిన పోస్ట్-బైబ్యాక్ రుణం: ఈక్విటీ నిష్పత్తి ఉన్నాయి. కంపెనీ యొక్క ఉచిత నిల్వలు, సెక్యూరిటీల ప్రీమియం ఖాతా లేదా షేర్ల జారీ ద్వారా వచ్చే ఆదాయం లేదా ఇతర పేర్కొన్న సెక్యూరిటీల నుండి (కానీ అదే రకమైన సెక్యూరిటీల మునుపటి ఇష్యూ ద్వారా వచ్చే ఆదాయం కాదు) నిధులు పొందవచ్చు; బ్యాంకులు లేదా ఆర్థిక సంస్థల నుండి తీసుకున్న డబ్బును బైబ్యాక్‌కు నిధులు సమకూర్చడానికి ఉపయోగించడానికి అనుమతి లేదు. లిస్టెడ్ కంపెనీల బైబ్యాక్‌లను నియంత్రించే అదనపు నిబంధనలు ఉన్నాయి, వాటిలో అటువంటి బైబ్యాక్‌లను అమలు చేయగల పద్ధతులు కూడా ఉన్నాయి. వీటిలో టెండర్ ఆఫర్ (SEBI సమీక్ష ప్రక్రియ ఉంటుంది) ద్వారా దామాషా ప్రాతిపదికన ఉన్న వాటాదారుల నుండి బైబ్యాక్ లేదా బుక్-బిల్డింగ్ ప్రక్రియ ద్వారా ఓపెన్ మార్కెట్ నుండి బైబ్యాక్ ఉన్నాయి. అవకాశాలు మరియు ముగింపు ఆలోచనలు ఆర్థిక వృద్ధిలో గణనీయమైన మందగమనం ఉన్నప్పటికీ, 2019 సంవత్సరంలో PE పెట్టుబడులు రికార్డు 2018 స్థాయిల నుండి తమ ఊపును నిలుపుకున్నాయి. 2020కి ప్రపంచ బ్యాంకు యొక్క వ్యాపార సౌలభ్య ర్యాంకింగ్‌లలో భారతదేశం స్థానం 190 దేశాలలో 63కి పెరిగింది. PE పెట్టుబడిదారుల 23 పెద్ద నియంత్రణ ఒప్పందాలు స్వచ్ఛమైన ఆర్థిక రాబడి నుండి విలువ సృష్టికి దృష్టి మారడాన్ని చూపించాయి. IBC కింద ఊహించిన 270 రోజుల కంటే దివాలా పరిష్కార ప్రక్రియ చాలా నెమ్మదిగా ఉన్నప్పటికీ, నష్టపోయిన ఆస్తులు అనేక మంది పెట్టుబడిదారులకు ఆకర్షణీయమైన అవకాశాలను అందించాయి. ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఎదురయ్యే ఎదురుగాలులు మరియు దేశీయంగా ఎదురయ్యే సవాళ్లు ఉన్నప్పటికీ, ఇవి 2020కి వెళ్లే ప్రోత్సాహకరమైన ధోరణులు, ఇవి ముఖ్యంగా బ్యాంకింగ్, NBFC, మౌలిక సదుపాయాలు మరియు రియల్ ఎస్టేట్ రంగాలలో స్పష్టంగా కనిపించాయి. కోవిడ్-19 మహమ్మారి నేపథ్యంలో డీల్ కార్యకలాపాలు బాగా తగ్గాయి, ఆర్థిక మందగమనం మరియు ద్రవ్యత సంక్షోభం మధ్య పెట్టుబడిదారులు తమ వ్యూహాలను పునఃసమీక్షించుకోవాలని చూస్తున్నారు. 2019 మొదటి త్రైమాసికంతో పోలిస్తే 2020 మొదటి త్రైమాసికంలో, PE మరియు M&A పెట్టుబడులు వరుసగా 65 శాతం మరియు 29 శాతం తగ్గాయి.24 మహమ్మారి వల్ల తీవ్రంగా ప్రభావితమైన రంగాలైన విమానయానం, పర్యాటకం మరియు ఆతిథ్యం యొక్క దృక్పథం అనిశ్చితంగా ఉన్నప్పటికీ, ఆరోగ్య సంరక్షణ, ఔషధాలు, భీమా, అవసరమైన వినియోగ వస్తువులు, సాంకేతికత మరియు టెలికాంలు (ఎడ్-టెక్, ఇ-కామర్స్, హెల్త్-టెక్ మరియు డయాగ్నస్టిక్స్ వంటి ఉప రంగాలతో సహా) వంటి రంగాలపై కొత్త దృష్టి కేంద్రీకరించబడింది. ఉదాహరణకు, ఏప్రిల్-జూన్ 2020లో,ఫేస్‌బుక్ నేతృత్వంలోని పెట్టుబడిదారుల బృందం జియో ప్లాట్‌ఫామ్‌లలో (టెలికాంలు) US$15 బిలియన్లకు పైగా సంచిత పెట్టుబడులను ప్రకటించింది25 మరియు కార్లైల్ సీక్వెంట్ సైంటిఫిక్ (హెల్త్‌కేర్) కొనుగోలు చేస్తున్నట్లు ప్రకటించింది.26 అనేక వ్యాపారాలు సంక్షోభాన్ని తట్టుకోవడానికి కష్టపడతాయి మరియు ఎక్కువ లిక్విడిటీతో పెద్ద పోటీదారులచే గ్రహించబడతాయి కాబట్టి M&A స్థలం గణనీయమైన ఏకీకరణ కార్యకలాపాలను చూసే అవకాశం ఉంది. కంపెనీలు మూలధన నిధుల కోసం పోటీ పడుతున్నందున పెట్టుబడిదారులు ఎక్కువ పరపతిని కలిగి ఉండే అవకాశం ఉంది మరియు పెట్టుబడిదారులు మూలధనాన్ని మోహరించే ముందు వారి రిస్క్ అంచనాలో మరింత సంప్రదాయవాదంగా ఉండవచ్చు కాబట్టి ట్రాన్చెడ్ క్లోజింగ్‌లు మరియు/లేదా వాయిదా వేసిన పరిగణన ఏర్పాట్లు సర్వసాధారణం కావచ్చు. డ్యూ డిలిజెన్స్ ప్రక్రియలలో కీలకమైన వ్యాపార ఒప్పందాల కింద బాధ్యతలకు అనుగుణంగా ఉండటం, రుణం/దివాలా ప్రమాదం, కోవిడ్-19 సంబంధిత ప్రభుత్వ ఆదేశాలకు అనుగుణంగా ఉండటం మరియు డేటా రక్షణ చట్టాలకు అనుగుణంగా ఉండటంపై ఎక్కువ దృష్టి పెట్టే అవకాశం ఉంది. అదనంగా, ఇటీవలి FDI మార్గదర్శకాలకు అనుగుణంగా చైనా నుండి పెట్టుబడులపై పెరిగిన నియంత్రణ పర్యవేక్షణ కూడా ఒప్పంద నిర్మాణంపై ప్రభావం చూపుతుంది మరియు పరిమితి యొక్క ఖచ్చితమైన ఆకృతులకు సంబంధించి ప్రభుత్వం నుండి స్పష్టత అవసరం. పెట్టుబడిదారులు మధ్యస్థ కాలంలో తమ పోర్ట్‌ఫోలియో స్థానాలను డీప్ డిస్కౌంట్‌లతో నిష్క్రమించే బదులు, వాల్యుయేషన్‌లు మెరుగుపడే వరకు తమ పోర్ట్‌ఫోలియో స్థానాలను నిలుపుకునే అవకాశం ఉంది, అయితే వారి ఫండ్ జీవితకాలం ముగియడానికి దగ్గరగా ఉన్న నిధులు స్పెషలిస్ట్ ఫండ్‌లకు ద్వితీయ అమ్మకాలను అంచనా వేయవలసి రావచ్చు. ప్రస్తుత సంక్షోభాన్ని పరిష్కరించడానికి ప్రభుత్వం ఇప్పటివరకు ప్రకటించిన ఆర్థిక ఉద్దీపన లోపభూయిష్టంగా ఉన్నందున, భారత మూలధన మార్కెట్ల పునరుద్ధరణ అంచనా ప్రస్తుతం అనిశ్చితంగానే ఉంది.అయితే, వారి ఫండ్ జీవితకాలం ముగియడానికి దగ్గరగా ఉన్న నిధులు స్పెషలిస్ట్ ఫండ్లకు ద్వితీయ అమ్మకాలను అంచనా వేయవలసి రావచ్చు. ప్రస్తుత సంక్షోభాన్ని పరిష్కరించడానికి ప్రభుత్వం ఇప్పటివరకు ప్రకటించిన ఆర్థిక ఉద్దీపన లోపభూయిష్టంగా ఉండటంతో, భారత మూలధన మార్కెట్ల పునరుద్ధరణ అంచనా ప్రస్తుతం అనిశ్చితంగానే ఉంది.అయితే, వారి ఫండ్ జీవితకాలం ముగియడానికి దగ్గరగా ఉన్న నిధులు స్పెషలిస్ట్ ఫండ్లకు ద్వితీయ అమ్మకాలను అంచనా వేయవలసి రావచ్చు. ప్రస్తుత సంక్షోభాన్ని పరిష్కరించడానికి ప్రభుత్వం ఇప్పటివరకు ప్రకటించిన ఆర్థిక ఉద్దీపన లోపభూయిష్టంగా ఉండటంతో, భారత మూలధన మార్కెట్ల పునరుద్ధరణ అంచనా ప్రస్తుతం అనిశ్చితంగానే ఉంది.
