అంశం 6: M&Aలో స్మార్ట్ అక్విజిషన్ స్ట్రక్చర్స్: AIF, FPI మరియు FDI================================================== పరిచయం 1991లో భారతదేశ విదేశాంగ విధానాల సరళీకరణకు అనుగుణంగా, వ్యాపార సౌలభ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మరియు ప్రగతిశీల సంస్కరణలను ప్రవేశపెట్టడానికి ప్రభుత్వం తీవ్రంగా కృషి చేయడంతో, భారతదేశం ఆకర్షణీయమైన పెట్టుబడి గమ్యస్థానంగా ఉద్భవించింది. బెయిన్ & కంపెనీ, కాన్ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ఇండియన్ ఇండస్ట్రీతో కలిసి ప్రచురించిన 'ఇండియా M&A రిపోర్ట్ 2019' ప్రకారం, వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న పెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థలలో ఒకటిగా భారతదేశం యొక్క ఆకర్షణ ఫలితంగా ఇన్‌బౌండ్ M&A స్థిరమైన ప్రవాహానికి దారితీసింది, ఇది 2015లో 9 శాతం నుండి 2018లో 20 శాతానికి పెరిగింది, కొనుగోలుదారులు భారత మార్కెట్ ప్రవేశానికి కొనుగోళ్లు చేయడం వల్ల వారి స్థానిక సూచికలను అధిగమించే అవకాశం దాదాపు 1.5 రెట్లు ఎక్కువ.2 అయితే, కోవిడ్-19 మహమ్మారి వల్ల ఏర్పడిన మార్కెట్ అనిశ్చితుల కారణంగా, భారతదేశం M&A మాత్రమే కాకుండా, ప్రపంచవ్యాప్తంగా M&A యొక్క మారుతున్న ప్రకృతి దృశ్యాలను చూడవచ్చు. ప్రభుత్వం 'మేక్ ఇన్ ఇండియా' చొరవకు పెద్ద ఎత్తున ముందుకు సాగడంలో దేశం ఇప్పటికే స్వావలంబన చెందడానికి తన ప్రయాణాన్ని ప్రారంభించడంతో, భారత విధాన రూపకల్పన ఈ కొత్త సాధారణ స్థితికి ఎలా సర్దుబాటు అవుతుందో చూడాలి. అయితే, ప్రపంచ ఆర్థిక వ్యవస్థలు ప్రస్తుత ఒప్పందాల మందగమనంలో కొట్టుమిట్టాడుతున్నప్పటికీ, పెట్టుబడిదారులు భారతదేశంపై అపారమైన విశ్వాసాన్ని ప్రదర్శిస్తూనే ఉన్నారు. మే 2020లో, రిలయన్స్ ఇండస్ట్రీస్ లిమిటెడ్ (RIL) యొక్క డిజిటల్ సేవల విభాగం అయిన జియో ప్లాట్‌ఫామ్స్ లిమిటెడ్, Facebook, KKR & Co, Silver Lake, Vista Equity Partners మరియు General Atlantic వంటి ప్రముఖ టెక్ పెట్టుబడిదారుల నుండి US$10 బిలియన్ల విలువైన పెట్టుబడులను ఆకర్షించింది మరియు ప్రపంచంలోని అత్యంత విలువైన కంపెనీలలో ఒకదాని నుండి మరొక పెట్టుబడి కోసం చర్చలు జరుపుతున్నట్లు కూడా నివేదించబడింది. అందువల్ల, భారతదేశ నియంత్రణ మౌలిక సదుపాయాలు ఉపయోగించే పెట్టుబడి వాహనం యొక్క స్వభావాన్ని బట్టి విభిన్న వర్గీకరణలతో బహుళ పెట్టుబడి మార్గాలను అందిస్తున్నందున, భారతదేశం యొక్క M&A అనేక విధాలుగా ప్రయోజనకరంగా ఉందని నిరూపించబడింది. ఇది భారతీయ మరియు విదేశీ పెట్టుబడిదారులు తమ పెట్టుబడి లక్ష్యాలను సాకారం చేసుకోవడానికి స్మార్ట్ స్ట్రక్చరింగ్ వ్యూహాల ద్వారా భారతదేశం యొక్క వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న రంగాలలోకి ప్రవేశించడానికి అనుమతిస్తుంది. ఈ పెట్టుబడి వాహనాలలో కొన్ని క్రింద చర్చించబడ్డాయి. ప్రత్యామ్నాయ పెట్టుబడి నిధులు ఇటీవలి కాలంలో, భారతీయ ప్రత్యామ్నాయ పెట్టుబడి నిధి (AIF) రంగం అసాధారణ వృద్ధి ధోరణులను చూసింది. స్టాక్ మార్కెట్ నియంత్రణ సంస్థ, సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా (SEBI) ప్రచురించిన గణాంకాల ప్రకారం, 31 మార్చి 2018 మరియు 31 డిసెంబర్ 2019 మధ్య AIFలు సేకరించిన మొత్తం నిధులు రెట్టింపు అఖండమైన 1.7 ట్రిలియన్ భారతీయ రూపాయలకు చేరుకున్నాయి. 4 భారత ఐటీ దిగ్గజం నారాయణ మూర్తి అధ్యక్షతన ప్రత్యామ్నాయ పెట్టుబడి విధాన సలహా కమిటీ చేసిన సిఫార్సులకు అనుగుణంగా 2017లో SEBI ప్రవేశపెట్టిన అనుకూలమైన శాసన సంస్కరణలే దీనికి కారణం. 5 SEBI (AIFలు) నిబంధనలు 2012 (AIF నిబంధనలు) నోటిఫికేషన్‌కు ముందు నేపథ్యం,భారతదేశంలో నాన్-రిటైల్ విభాగంలో సమగ్ర పెట్టుబడి నిర్వహణ నిబంధనలు కొరతగా ఉన్నాయి. అందువల్ల ఆర్థిక మార్కెట్ల న్యాయమైన మరియు సమర్థవంతమైన పనితీరును ప్రోత్సహించడానికి AIF లను ఒక ప్రత్యేకమైన ఆస్తి తరగతిగా గుర్తించడం మరియు వివిధ దేశీయ నిధులను సముచితంగా నియంత్రించడం తక్షణ అవసరంగా భావించబడింది.6 ఈ నేపథ్యంలోనే SEBI (వెంచర్ క్యాపిటల్ ఫండ్స్) నిబంధనలు 1996 ను భర్తీ చేస్తూ AIF నిబంధనలు అమల్లోకి వచ్చాయి. AIF లు మరియు వాటి వర్గాలు AIF లు అంటే ప్రైవేట్‌గా పూల్డ్ పెట్టుబడి వాహనాలు, ఇవి భారతీయ లేదా విదేశీ పెట్టుబడిదారుల నుండి నిధులను సేకరిస్తాయి, ఇవి వారి పెట్టుబడిదారుల ప్రయోజనం కోసం నిర్వచించబడిన పెట్టుబడి విధానానికి అనుగుణంగా పెట్టుబడి పెట్టడానికి, మ్యూచువల్ ఫండ్స్, సామూహిక పెట్టుబడి పథకాలు మరియు ఇతర SEBI-నియంత్రిత నిధి నిర్వహణ కార్యకలాపాల వంటి రిటైల్ విభాగంలో పనిచేసే నిధులను మినహాయించి. భారతదేశంలో, AIF లు కంపెనీలు, పరిమిత బాధ్యత భాగస్వామ్యాలు, సంస్థలు కార్పొరేట్ మరియు ట్రస్టులుగా (కుటుంబం మరియు ఉద్యోగుల సంక్షేమం లేదా గ్రాట్యుటీ ట్రస్టులు తప్ప) వంటి వివిధ కార్పొరేట్ నిర్మాణాల ద్వారా విలీనం చేయబడే సౌలభ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి. ఇక్కడ, ఒక AIF తన యూనిట్లు లేదా సెక్యూరిటీలు లేదా భాగస్వామ్య ఆసక్తికి సభ్యత్వాన్ని పొందమని ప్రజలకు ఆహ్వానం ఇవ్వలేనందున, దాని చార్టర్ పత్రాలు తప్పనిసరిగా ప్రజలకు అలాంటి ఆహ్వానం లేదా అభ్యర్థనను ఇవ్వకుండా నిషేధించాలి. AIF నిబంధనలు తప్పనిసరిగా అన్ని AIFలు SEBIతో నమోదు చేయబడాలని మరియు వారి పెట్టుబడి కార్యకలాపాలను కొనసాగించడానికి రిజిస్ట్రేషన్ సర్టిఫికేట్‌ను పొందాలని కోరుతున్నాయి. AIFలుగా నమోదు చేసుకోవాలనుకునే సంస్థలు ఈ క్రింది మూడు వర్గాలలో ఒకదానిలో నమోదు చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించవచ్చు: • కేటగిరీ I - ప్రభుత్వం లేదా ఇతర నియంత్రణ సంస్థలు సామాజికంగా లేదా ఆర్థికంగా కావాల్సినవిగా భావించే స్టార్టప్‌లు లేదా ప్రారంభ దశ వెంచర్లు, సామాజిక వెంచర్లు, చిన్న మరియు మధ్య తరహా సంస్థలు, మౌలిక సదుపాయాలు లేదా ఇతర రంగాల జాబితా చేయని సెక్యూరిటీలలో ప్రధానంగా పెట్టుబడి పెట్టాలని ప్రతిపాదించే AIFల కోసం. కేటగిరీ I AIFలు సాధారణంగా ఆర్థిక వ్యవస్థపై సానుకూల ప్రభావాలను చూపుతాయని భావించబడతాయి మరియు ప్రభుత్వం లేదా ఇతర నియంత్రణ సంస్థలు అందించే ప్రోత్సాహకాలు మరియు రాయితీలకు అర్హులు కావచ్చు. కేటగిరీ I AIFలు తప్పనిసరిగా క్లోజ్-ఎండెడ్‌గా ఉండాలి (అంటే, అటువంటి AIFలు పెట్టుబడిదారులకు అందించే యూనిట్లు పరిమిత కాలానికి మాత్రమే ఉండాలి మరియు నిరవధికంగా అందించబడవు). ఇంకా, అటువంటి AIFలు (వాటి ద్వారా ప్రారంభించబడిన పథకాలతో సహా) కనీసం మూడు సంవత్సరాల కాలపరిమితి కలిగి ఉండాలి. అందువల్ల, దాని పదవీకాలం ముగిసిన తర్వాత, AIF తప్పనిసరిగా AIF నిబంధనలకు అనుగుణంగా రద్దు చేయబడాలి. అలాగే, కేటగిరీ I AIFలు ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా నిధులను అప్పుగా తీసుకోకుండా లేదా ఏదైనా పరపతిలో పాల్గొనకుండా నిషేధించబడ్డాయి, తాత్కాలిక నిధుల అవసరాలను తీర్చడం తప్ప, సంవత్సరానికి నాలుగు సార్లు మించకూడదు మరియు AIF యొక్క పెట్టుబడి పెట్టదగిన నిధులలో 10 శాతం కంటే ఎక్కువ ఉండకూడదు.7 • కేటగిరీ II - కేటగిరీ I లేదా కేటగిరీ III కిందకు రాని AIFల కోసం,ప్రైవేట్ ఈక్విటీ ఫండ్లు లేదా డెట్ ఫండ్లు వంటివి మరియు వీటికి ప్రభుత్వం లేదా ఇతర నియంత్రణ సంస్థలు నిర్దిష్ట ప్రోత్సాహకాలు లేదా రాయితీలు ఇవ్వవు. కేటగిరీ I AIFల మాదిరిగానే, కేటగిరీ II AIFలు కూడా ప్రధానంగా జాబితా చేయని సెక్యూరిటీలలో పెట్టుబడి పెడతాయి మరియు వాటి పదవీకాలం మరియు రుణ పరిమితులకు సంబంధించి పైన పేర్కొన్న అవసరాలకు కూడా లోబడి ఉంటాయి. • కేటగిరీ III - విభిన్నమైన లేదా సంక్లిష్టమైన వ్యాపార వ్యూహాలను చేపట్టే మరియు లిస్టెడ్ లేదా జాబితా చేయని కంపెనీలలో పెట్టుబడుల ద్వారా, నిర్మాణాత్మక ఉత్పత్తులు మరియు 21 జూన్ 2017 నుండి, కొన్ని షరతులను నెరవేర్చడం ద్వారా కమోడిటీ డెరివేటివ్స్ మార్కెట్‌లో కూడా లివరేజ్‌ను ఉపయోగించగల AIFల కోసం.8 ఒక కేటగిరీ III AIF దాని యూనిట్‌హోల్డర్ల సమ్మతికి లోబడి లివరేజ్ చేయడంలో లేదా రుణం తీసుకోవడంలో పాల్గొనవచ్చు, అటువంటి లివరేజ్ దాని నికర ఆస్తి విలువ కంటే రెండు రెట్లు మించకూడదు.9 ఇంకా, కేటగిరీ I మరియు II AIFల మాదిరిగా కాకుండా, కేటగిరీ III AIFలు ఎటువంటి కనీస పదవీకాల అవసరాలకు కట్టుబడి ఉండవలసిన అవసరం లేదు. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, వారు ఓపెన్-ఎండ్‌గా ఉండటానికి ఎంచుకోవచ్చు మరియు ఎటువంటి స్థిర పరిపక్వత వ్యవధి లేకుండా నిరంతర ప్రాతిపదికన పెట్టుబడిదారులకు వారి యూనిట్లను అందించవచ్చు. అయితే, కేటగిరీ III AIFలు క్లోజ్-ఎండెడ్‌గా ఉండాలని ఎంచుకుంటే, పైన వివరించిన విధంగా అవి AIF నిబంధనల యొక్క పదవీకాల సంబంధిత అవసరాలకు అనుగుణంగా ఉండాలి. అందువల్ల, పైన పేర్కొన్న దాని ఆధారంగా, కాబోయే పెట్టుబడిదారుడు దాని పెట్టుబడి లక్ష్యాలకు అనుకూలంగా ఉండే ఏ కేటగిరీ AIFల యూనిట్లకు సబ్‌స్క్రైబ్ చేయడం ద్వారా తన నిధులను పెట్టుబడి పెట్టడానికి ఎంచుకోవచ్చు. అదనంగా, క్రింద పేర్కొన్న విధంగా AIFల యొక్క కొన్ని ఇతర నియంత్రణ అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవడం కూడా ముఖ్యం. AIFల యొక్క కీలక నియంత్రణ అంశాలు కనీస కార్పస్ మరియు పెట్టుబడిదారు కంపెనీలు ఏంజెల్ ఫండ్‌లు తప్ప, అన్ని AIFలు 10 కనీస 200 మిలియన్ భారతీయ రూపాయల కార్పస్‌ను కలిగి ఉండాలి. ఇంకా, కేటగిరీ I మరియు II AIFలు ఒక పెట్టుబడిదారు కంపెనీలో తమ పెట్టుబడి పెట్టదగిన నిధులలో 25 శాతం కంటే ఎక్కువ పెట్టుబడి పెట్టలేవు మరియు కేటగిరీ III AIFలు ఒక పెట్టుబడిదారు కంపెనీలో తమ పెట్టుబడి పెట్టదగిన నిధులలో 10 శాతం కంటే ఎక్కువ పెట్టుబడి పెట్టలేవు. కనీస పెట్టుబడులు మరియు గరిష్ట పెట్టుబడిదారులు AIFలు ఒక పెట్టుబడిదారుడి నుండి 10 మిలియన్ల భారతీయ రూపాయల కంటే తక్కువ పెట్టుబడి విలువను అంగీకరించకూడదు మరియు ఫండ్‌లో 1,000 కంటే ఎక్కువ పెట్టుబడిదారులను కలిగి ఉండకూడదు.11 'ఆటలో మాంసం' AIF నిబంధనలు AIF యొక్క స్పాన్సర్ లేదా మేనేజర్‌కు బహుళ విశ్వసనీయ బాధ్యతలను కలిగి ఉన్నాయి, తప్పనిసరి నిరంతర వడ్డీ అవసరం అత్యంత ముఖ్యమైనది. తద్వారా, కేటగిరీ I మరియు II AIF యొక్క స్పాన్సర్ లేదా మేనేజర్ AIFలో పెట్టుబడిగా కార్పస్‌లో 2.5 శాతం లేదా 50 మిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే తక్కువ కాకుండా నిరంతర వడ్డీని కలిగి ఉండాలి. కేటగిరీ III AIFల విషయంలో, స్పాన్సర్ లేదా మేనేజర్ యొక్క అటువంటి నిరంతర వడ్డీ కార్పస్‌లో కనీసం 5 శాతం లేదా 100 మిలియన్ భారతీయ రూపాయలు ఉండాలి. క్రాస్-బోర్డర్ పెట్టుబడులు 2 జూలై 2018 నుండి, 12 AIFలు US$750 మిలియన్ల వరకు విదేశాలలో పెట్టుబడులు పెట్టడానికి అనుమతించబడ్డాయి (మునుపటి US$500 మిలియన్ల పరిమితి నుండి పెంచబడింది),అటువంటి ఆఫ్‌షోర్ పెట్టుబడులు పెట్టాలనుకునే AIFలు ఇతరత్రా వాటితో పాటుగా ముందస్తు అనుమతి కోసం SEBIకి నిర్దిష్ట ఫార్మాట్‌లో తమ పెట్టుబడి ప్రతిపాదనను సమర్పించాలి మరియు పెట్టుబడి పరిమితుల వినియోగం గురించి SEBIకి తప్పనిసరి బహిర్గతం చేయాలి.13 అయితే, ఈ విషయంలో రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా (RBI) నుండి ప్రత్యేక అనుమతి అవసరం లేదు.14 AIFల ప్రయోజనాలు AIF నిబంధనల ప్రకారం తగినంత అనుభవం ఉన్న పెట్టుబడి బృందం ఉన్న మరియు తగిన వ్యక్తులుగా ఉన్న దరఖాస్తుదారులను మాత్రమే రిజిస్ట్రేషన్‌కు అర్హులుగా పరిగణిస్తారు,15 AIFలు వృత్తిపరంగా నిర్వహించబడే పెట్టుబడి సాధనాలు. ఇంకా, అన్ని AIFలు పారదర్శకత యొక్క అధిక ప్రమాణాలకు కట్టుబడి ఉండాలి మరియు ఆసక్తి సంఘర్షణలతో సహా వారు చేపట్టే పెట్టుబడి కార్యకలాపాలకు సంబంధించి వారి పెట్టుబడిదారులకు తప్పనిసరి కాలానుగుణ బహిర్గతం చేయాలి. అందువల్ల AIF నిర్మాణం పెట్టుబడిదారులకు వారి నిధుల సరైన నిర్వహణకు సంబంధించి అవసరమైన సౌకర్యాన్ని అందిస్తుంది. AIF లలో పెట్టుబడిదారుల విశ్వాసాన్ని మరింత పెంచడానికి, SEBI క్రమం తప్పకుండా వారి స్టీవార్డ్‌షిప్ బాధ్యతలను బలోపేతం చేయడానికి సర్క్యులర్‌లను జారీ చేస్తుంది.16 అంతేకాకుండా, కేటగిరీ I మరియు II AIF లు ఆదాయపు పన్ను చట్టం 1961 ప్రకారం కొన్ని పన్ను ప్రయోజనాలను పొందుతాయి, దీని ద్వారా పైన పేర్కొన్న AIF లలో పెట్టుబడిదారులకు వారి పెట్టుబడుల నుండి వచ్చే ఏదైనా ఆదాయం ('వ్యాపారం మరియు వృత్తి యొక్క లాభాలు మరియు లాభాలు' శీర్షిక కింద వసూలు చేయదగిన ఆదాయం తప్ప) AIF లు చేసిన పెట్టుబడులను పెట్టుబడిదారులు నేరుగా చేసినట్లుగా పెట్టుబడిదారుల చేతుల్లో పన్ను విధించబడుతుంది.17 ఈ పన్ను పాస్-త్రూ 2015 నుండి కేటగిరీ I మరియు II AIF లను బాగా ప్రాచుర్యం పొందింది. అదనంగా, కేటగిరీ I మరియు II AIF లు లిస్టెడ్ ఎంటిటీ యొక్క వాటాలను కొనుగోలు చేసే చోట, దీర్ఘకాలిక మూలధన లాభాల పన్ను మినహాయింపును పొందగలిగేలా వాటాలను కొనుగోలు చేసే సమయంలో సెక్యూరిటీ లావాదేవీల పన్ను చెల్లించకుండా వారికి మినహాయింపు ఇవ్వబడుతుంది.18 AIF ల ద్వారా గుర్తించదగిన సముపార్జనలు ఇండియన్ ప్రైవేట్ ఈక్విటీ మరియు వెంచర్ క్యాపిటల్ అసోసియేషన్ ప్రచురించిన తాజా నివేదిక ప్రకారం, జనవరి నుండి మార్చి 2020 లో AIF లు పాల్గొన్న అగ్ర పెట్టుబడి విలువను అంచనా వేశారు. US$567 మిలియన్లు, దీని ద్వారా వర్దే ​​పార్టనర్స్ మరియు గోల్డ్‌మన్ సాచ్స్ (కేటగిరీ II AIF) కష్టాల్లో ఉన్న విద్యుత్ ఉత్పత్తిదారు రట్టన్ ఇండియా పవర్ లిమిటెడ్ రుణాన్ని దాని రుణదాతల నుండి కొనుగోలు చేశాయి.19 ప్రస్తుత నిర్వహణలో ఎటువంటి మార్పు లేకుండా భారత దివాలా మరియు దివాలా ఫ్రేమ్‌వర్క్ వెలుపల అతిపెద్ద రుణ పరిష్కార లావాదేవీ కావడం మరియు RBI యొక్క ప్రుడెన్షియల్ ఫ్రేమ్‌వర్క్ ఫర్ రిజల్యూషన్ ఆఫ్ స్ట్రెస్డ్ అసెట్స్ కింద మూసివేయబడిన మొదటి విజయవంతమైన పథకం కావడం ఈ కొనుగోలు గమనార్హం.20 ఇంకా, భారతీయ ఎడ్-టెక్ స్టార్టప్, ఉనాకాడమీ, ఫేస్‌బుక్, జనరల్ అట్లాంటిక్, బ్లూమ్ వెంచర్స్ (కేటగిరీ I AIF) మరియు ఇతరుల నుండి దాని తాజా నిధుల రౌండ్‌లో US$110 మిలియన్లను సేకరించింది.21 ఇది బైజూస్ తర్వాత US$510 మిలియన్ల పోస్ట్-మనీ వాల్యుయేషన్‌తో ఉనాకాడమీని భారతదేశంలో అత్యధిక విలువైన ఎడ్-టెక్ స్టార్టప్‌లలో ఒకటిగా చేసింది, దీని విలువ US$8.2 బిలియన్లు.22 సాంకేతిక పురోగతి కారణంగానే కాకుండా, కోవిడ్-19 మహమ్మారి తర్వాత కూడా దేశం ఇ-లెర్నింగ్ పోర్టల్‌లపై ఎక్కువగా ఆధారపడుతున్నందున ఇది భారత విద్యా రంగానికి ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడి ఒక విదేశీ పెట్టుబడిదారుడు లేదా వారి స్వంత వెలుపలి ఆర్థిక వ్యవస్థలలో పెట్టుబడి పెట్టాలని చూస్తున్న పెట్టుబడిదారుల సమూహం లిస్టెడ్ భారతీయ సంస్థల స్టాక్‌లు మరియు బాండ్‌లను పొందగలిగేలా SEBI నుండి విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడిదారు (FPI)గా నమోదు చేసుకోవడం ద్వారా భారత సెక్యూరిటీల మార్కెట్‌లోకి ప్రవేశించడాన్ని అన్వేషించవచ్చు. విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి (FDI) వలె కాకుండా, విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడి అనేది పెట్టుబడిదారు సంస్థ యొక్క రోజువారీ నిర్వహణలో పాల్గొనని విదేశీ పెట్టుబడిదారుడు చేసే స్వల్పకాలిక పెట్టుబడి. ఈ లావాదేవీలను పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడులు అని కూడా పిలుస్తారు, ఇవి భారతదేశ మూలధన ఖాతాలో భాగంగా ఉంటాయి మరియు దాని చెల్లింపుల బ్యాలెన్స్‌పై చూపబడతాయి (అంటే, ఆర్థిక సంవత్సరంలో భారతదేశం నుండి ఇతర దేశాలకు ప్రవహించే డబ్బు మొత్తాన్ని లెక్కించడం). కొన్నిసార్లు, మార్కెట్ అస్థిరతను బట్టి, పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడులు అధిక ద్రవ సెక్యూరిటీలలో లావాదేవీలను కలిగి ఉంటాయి (అంటే, చాలా త్వరగా కొనుగోలు చేసి విక్రయించగల సెక్యూరిటీలు). అందువల్ల విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడి భౌగోళిక వైవిధ్యం మరియు మారకపు రేట్ల ద్వారా అధిక రాబడి రేట్లు మరియు నష్టాల తగ్గింపు ద్వారా ప్రభావితమవుతుంది. నేషనల్ సెక్యూరిటీస్ డిపాజిటరీ లిమిటెడ్ వెబ్‌సైట్‌లో ప్రచురించబడిన డేటా ప్రకారం, 2019–20 ఆర్థిక సంవత్సరం మొదటి మూడు త్రైమాసికాలలో, భారతదేశం తన విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడులలో గణనీయమైన పెరుగుదలను చూసింది, నవంబర్, 2019లో రికార్డు స్థాయిలో సుమారు 230 బిలియన్ భారతీయ రూపాయలు, తద్వారా ఇది FPIలకు అగ్రశ్రేణి అభివృద్ధి చెందుతున్న మార్కెట్లలో ఒకటిగా నిలిచింది. అయితే, కోవిడ్-19 మహమ్మారి ప్రపంచాన్ని గందరగోళంలో పడేయడంతో, ఏప్రిల్ 2020 మరియు మే 2020 నాటికి భారతదేశంలో విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడి ప్రతికూలంగా పడిపోవడంతో, అపారమైన సంఖ్యలో FPIలు తమ పెట్టుబడులను ఉపసంహరించుకున్నాయి.24 నేపథ్యం భారత మూలధన మార్కెట్లో విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడి రెండు దశాబ్దాలకు పైగా అనుమతించబడింది, అయినప్పటికీ వేర్వేరు నామకరణాల కింద. 2014 వరకు, పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడులు విదేశీ సంస్థాగత పెట్టుబడిదారులు (FIIలు) మరియు అర్హత కలిగిన విదేశీ పెట్టుబడిదారులు (QFIలు) చేసేవారు. ఆ తరువాత, భారతదేశంలో విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడికి అందుబాటులో ఉన్న వివిధ మార్గాలను సమన్వయం చేయడానికి మరియు సరళీకరించడానికి, SEBI (FPI) నిబంధనలు 2014 (2014 నిబంధనలు) ద్వారా SEBI ద్వారా FPIలు అనే కొత్త తరగతి విదేశీ పెట్టుబడిదారులను ప్రవేశపెట్టారు, ఇది FIIలను అలాగే QFIలను దాని పరిధిలోకి చేర్చింది. 2014 నిబంధనలను సమీక్షించడం, క్రమబద్ధీకరించడం మరియు సరళీకృతం చేయవలసిన అవసరం ఏర్పడింది మరియు అందువల్ల SEBI RBI యొక్క రిటైర్డ్ డిప్యూటీ గవర్నర్ హరున్ ఖాన్ అధ్యక్షతన ఒక వర్కింగ్ గ్రూపును ఏర్పాటు చేసింది. సమూహం యొక్క సిఫార్సుల ప్రకారం, 25 SEBI (FPI) నిబంధనలు 2019 (FPI నిబంధనలు) 2014 నిబంధనలను భర్తీ చేస్తూ 23 సెప్టెంబర్ 2019న తెలియజేయబడ్డాయి. FPI తప్పనిసరి రిజిస్ట్రేషన్ యొక్క కీలక నియంత్రణ అంశాలు FPI నిబంధనల ప్రకారం,కేటగిరీ I లేదా కేటగిరీ II కింద దరఖాస్తు చేసుకోవడం ద్వారా సెబీ తరపున నియమించబడిన డిపాజిటరీ పాల్గొనేవారి నుండి రిజిస్ట్రేషన్ సర్టిఫికేట్ పొందడం FPI తప్పనిసరి. కేటగిరీ Iలో పెన్షన్ నిధులు, విశ్వవిద్యాలయ నిధులు మరియు తగిన విధంగా నియంత్రించబడిన సంస్థలు ఉంటాయి, అయితే కేటగిరీ IIలో ఎండోమెంట్‌లు, ఛారిటబుల్ సంస్థలు, కార్పొరేట్ సంస్థలు, కుటుంబ కార్యాలయాలు మొదలైనవి ఉంటాయి, ఇందులో వారి క్లయింట్ తరపున పెట్టుబడి పెట్టే తగిన విధంగా నియంత్రించబడిన సంస్థలు కూడా ఉంటాయి. అంతేకాకుండా, FPI నిబంధనలు కేంద్ర బ్యాంకులు, సావరిన్ వెల్త్ ఫండ్‌లు, అంతర్జాతీయ లేదా బహుపాక్షిక సంస్థలు వంటి ప్రభుత్వ మరియు ప్రభుత్వ సంబంధిత పెట్టుబడిదారులను వర్గీకరించాయి, వీటిలో కనీసం 75 శాతం ప్రత్యక్ష లేదా పరోక్ష ప్రభుత్వం లేదా ప్రభుత్వ సంబంధిత పెట్టుబడిదారు(లు) యాజమాన్యం ద్వారా నియంత్రించబడే లేదా కలిగి ఉన్న సంస్థలు ఉన్నాయి. ఇక్కడ, వాణిజ్యం మరియు పరిశ్రమల మంత్రిత్వ శాఖ (FDI పాలసీ) పరిశ్రమ మరియు అంతర్గత వాణిజ్య ప్రోత్సాహక విభాగం జారీ చేసిన కన్సాలిడేటెడ్ FDI పాలసీ (చివరిగా ఆగస్టు 28, 2017న నవీకరించబడింది) ప్రకారం, 26 FDI రంగాలవారీ పరిమితులు (అంటే, విదేశీ పెట్టుబడిదారులు ఒక సంస్థలో పెట్టుబడి పెట్టగల గరిష్ట మొత్తం), వేరే విధంగా అందించకపోతే, FPIలు చేసిన పెట్టుబడులతో సహా అన్ని రకాల విదేశీ పెట్టుబడులను, రంగ-నిర్దిష్ట షరతులకు లోబడి విలీనం చేస్తాయి. అర్హత ప్రమాణాలు భారతదేశంలోని విదేశీ నివాసి FPIగా నమోదు కోసం దరఖాస్తు చేసుకోలేరు. అయితే, భారతీయ నివాసితులు, ప్రవాస భారతీయులు (NRIలు) మరియు భారతదేశ విదేశీ పౌరులు (OCIలు) దరఖాస్తుదారుడి సభ్యులుగా ఉండవచ్చు, ఇది కాలానుగుణంగా SEBI పేర్కొన్న షరతులకు అనుగుణంగా ఉంటుంది. ఈ విషయంలో, దరఖాస్తుదారు యొక్క కార్పస్‌లో 25 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సహకారం అందించే లేదా నియంత్రణ ఆధారంగా గుర్తించబడిన దరఖాస్తుదారులు లేదా వారి అంతర్లీన పెట్టుబడిదారులు ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలి నోటిఫై చేసిన ఆంక్షల జాబితాలో పేర్కొన్న వ్యక్తులు కాకూడదని కూడా స్పష్టం చేయబడింది. ఇంకా, విదేశీ కేంద్ర బ్యాంకు దరఖాస్తుదారులు అంతర్జాతీయ పరిష్కారాల బ్యాంకు సభ్యులు కాకపోయినా అర్హులైన దరఖాస్తుదారులుగా ఉంటారు. అనుమతించదగిన పెట్టుబడులు మరియు ఇతర షరతులు FPI షేర్లు, శాశ్వత రుణ పత్రాలు, ప్రభుత్వ సెక్యూరిటీలు, వాణిజ్య పత్రాలు, జాబితా చేయని నాన్-కన్వర్టిబుల్ డిబెంచర్లు (కొన్ని షరతులకు లోబడి), భద్రతా రసీదులు, ఉత్పన్నాలు, మ్యూచువల్ ఫండ్ల యూనిట్లు, రియల్ ఎస్టేట్ పెట్టుబడి ట్రస్టుల యూనిట్లు (REITలు) మరియు మౌలిక సదుపాయాల పెట్టుబడి ట్రస్టులు (InvITలు), భారతీయ డిపాజిటరీ రసీదులు, వడ్డీ రేటు స్వాప్ మొదలైన మూలధన సాధనాలలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి అనుమతించబడుతుంది. అయితే, FPIల యొక్క ఏవైనా జాబితా చేయని హోల్డింగ్‌లను FPI నిబంధనల ప్రకారం FDIగా పరిగణిస్తారు. ఇంకా, ఆఫ్‌షోర్ ఉత్పన్న సాధనాలను కేటగిరీ I కింద నమోదు చేసుకున్న FPIలు లేదా మనీలాండరింగ్‌పై ఫైనాన్షియల్ యాక్షన్ టాస్క్ ఫోర్స్ సభ్య దేశాలకు చెందిన పెట్టుబడి నిర్వాహకులను కలిగి ఉన్న సంస్థలు మాత్రమే జారీ చేయవచ్చు, సభ్యత్వాన్ని పొందవచ్చు లేదా ఇతరత్రా వ్యవహరించవచ్చు. పెట్టుబడి పరిమితులు FPI నిబంధనల ప్రకారం,ఒక FPI (దాని పెట్టుబడిదారుల సమూహంతో సహా) యొక్క మొత్తం ఈక్విటీ హోల్డింగ్ పూర్తిగా డైల్యూటెడ్ ప్రాతిపదికన, ఒక భారతీయ సంస్థ యొక్క మొత్తం పెయిడ్-అప్ ఈక్విటీ మూలధనంలో 10 శాతం వద్ద పరిమితం చేయబడింది. ఇంకా, ఫారిన్ ఎక్స్ఛేంజ్ మేనేజ్‌మెంట్ (నాన్-డెట్ ఇన్‌స్ట్రుమెంట్స్) రూల్స్ 2019 (నాన్-డెట్ రూల్స్) ప్రకారం, అన్ని FPIల మొత్తం ఈక్విటీ హోల్డింగ్, నాన్-డెట్ నిబంధనల ప్రకారం అనుమతించబడిన భారతీయ సంస్థలో ఏవైనా ప్రత్యక్ష లేదా పరోక్ష విదేశీ పెట్టుబడులతో సహా, పూర్తిగా డైల్యూటెడ్ ప్రాతిపదికన పేర్కొన్న సంస్థ యొక్క మొత్తం పెయిడ్-అప్ ఈక్విటీ మూలధనంలో 24 శాతానికి పరిమితం చేయబడింది. ఈ మొత్తం పెట్టుబడి పరిమితి 24 శాతం ఉన్నప్పటికీ, ఒక భారతీయ సంస్థ యొక్క బోర్డు మరియు వాటాదారుల ముందస్తు అనుమతితో, FDI విధానం ప్రకారం అటువంటి సంస్థకు వర్తించే రంగాల పరిమితి వరకు పెంచవచ్చు. అవసరమైన ఆమోదం లేనప్పుడు, పైన పేర్కొన్న పరిమితులను మించిపోయినట్లయితే, ట్రేడ్‌ల పరిష్కారం తేదీ నుండి ఐదు ట్రేడింగ్ రోజులలోపు పెట్టుబడిదారుడు అదనపు వాటాను ఉపసంహరించుకోకపోతే పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడిని FDIగా పరిగణిస్తారు. అదనంగా, అటువంటి పెట్టుబడిని రంగాల పరిమితి మరియు RBI కాలానుగుణంగా సూచించిన నియమాల ప్రకారం లెక్కించబడుతుంది మరియు ఆ నిర్దిష్ట FPI ఇకపై FPI మార్గంలో ఆ నిర్దిష్ట భారతీయ సంస్థ యొక్క సెక్యూరిటీలలో వ్యవహరించడానికి అనుమతించబడదు. అందువల్ల FPIలు REITలు మరియు InvITలలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి అనుమతించాలని 2019–20 కేంద్ర బడ్జెట్‌లో ఆర్థిక మంత్రి చేసిన ప్రతిపాదన FPI నిబంధనల ప్రకారం చట్టబద్ధమైన గుర్తింపును పొందింది. అయితే, పైన పేర్కొన్న పెట్టుబడి పరిమితులను పెంచే ప్రతిపాదన ఇంకా అమలు కాలేదు. 28 FPI యొక్క ప్రయోజనాలు విదేశీ పెట్టుబడిదారుడి దృక్కోణంలో, FPI మార్గం ద్వారా పెట్టుబడి పెట్టడం వలన పెద్ద మార్కెట్‌కు ప్రాప్యత లభిస్తుంది అలాగే FDI నిషేధించబడిన రంగాలలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి సౌలభ్యం లభిస్తుంది. ఇంకా, ఈ మార్గం సెక్యూరిటీలలో వ్యవహరించేటప్పుడు తక్కువ నియంత్రణ ఆమోదం కలిగి ఉంటుంది మరియు సాధారణంగా లిస్టెడ్ సెక్యూరిటీల ద్వితీయ సముపార్జనకు మరింత సమర్థవంతమైన మార్గం. తగినంత హోల్డింగ్ సామర్థ్యం ఉన్న సంపన్న పెట్టుబడిదారులు భారతీయ సెక్యూరిటీల తగ్గుదల ధరలను చాలా తక్కువ ధరకు పెద్దమొత్తంలో కొనుగోలు చేయడానికి మరియు ధరలు పెరగడం ప్రారంభించిన వెంటనే సెక్యూరిటీలను విక్రయించడం ద్వారా అధిక రాబడిని సంపాదించడానికి ఒక అవకాశంగా భావిస్తారు. మరోవైపు, విదేశీ పోర్ట్‌ఫోలియో పెట్టుబడి యొక్క అధిక ప్రవాహం భారత మూలధన మార్కెట్‌ను పెంచడంలో సహాయపడటమే కాకుండా ఈక్విటీ ధరలు భారతీయ సంస్థ విలువను సానుకూలంగా ప్రతిబింబించడానికి కూడా సహాయపడుతుంది. FPI చైనా కేంద్ర బ్యాంకు అయిన పీపుల్స్ బ్యాంక్ ఆఫ్ చైనా (PBOC) ద్వారా గుర్తించదగిన కొనుగోలు, భారతదేశంలోని అతిపెద్ద హౌసింగ్ ఫైనాన్స్ రుణదాత అయిన హౌసింగ్ డెవలప్‌మెంట్ ఫైనాన్స్ కార్పొరేషన్ లిమిటెడ్ (HDFC)లో తన వాటాను 1.01 శాతానికి పెంచడం, ఏప్రిల్ 2020లో ముఖ్యాంశాలలో నిలిచింది మరియు ప్రభుత్వం తన FDI విధానాన్ని సవరించడానికి ప్రేరేపించింది (క్రింద చర్చించినట్లుగా). PBOC ఇప్పుడు దాదాపు 30 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల విలువైన HDFC యొక్క 17.5 మిలియన్ ఈక్విటీ షేర్లను కలిగి ఉంది. విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి అన్ని ఇతర అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలు మరియు విదేశీ పెట్టుబడులపై వృద్ధి చెందుతున్న అభివృద్ధి చెందుతున్న మార్కెట్ల మాదిరిగానే,భారతదేశం నిరంతరం FDI ని ఆకర్షించడానికి చర్యలు తీసుకుంటూ మరియు నిబంధనలను ప్రవేశపెడుతోంది. 2000 నుండి డిసెంబర్ 2019 వరకు దేశంలోకి FDI ప్రవాహం మొత్తం US$65 బిలియన్లు, మరియు ఏప్రిల్ 2019 మరియు డిసెంబర్ 2019 మధ్య భారతదేశం FDI ద్వారా సుమారు US$3.6 బిలియన్లను సంపాదించింది.29 నేపథ్యం FDI ని నియంత్రించే మరియు నియంత్రించే చట్టపరమైన చట్రాన్ని FDI విధానం మరియు విదేశీ మారక నిర్వహణ చట్టం 1999 (FEMA) (దాని కింద జారీ చేయబడిన సంబంధిత నియమాలు, నిబంధనలు, సర్క్యులర్లు మొదలైనవి) కింద నిర్దేశించారు. రుణేతర నిబంధనల ప్రకారం, FDI అంటే భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్న వ్యక్తి జాబితా చేయని భారతీయ కంపెనీలో ఈక్విటీ సాధనాల ద్వారా పెట్టుబడి పెట్టడం లేదా జాబితా చేయబడిన భారతీయ కంపెనీ యొక్క పూర్తిగా పలుచన ప్రాతిపదికన పోస్ట్-ఇష్యూ పెయిడ్-అప్ ఈక్విటీ మూలధనంలో 10 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పెట్టుబడి పెట్టడం. పొరుగు దేశాల నుండి FDIపై పరిమితులకు కీలక నియంత్రణ అంశాలు 22 ఏప్రిల్ 2020 నుండి అమలులోకి వస్తుంది, భారతదేశంతో భూ సరిహద్దును పంచుకునే దేశం యొక్క సంస్థ లేదా భారతదేశంలో పెట్టుబడి యొక్క ప్రయోజనకరమైన యజమాని ఉన్న లేదా అటువంటి ఏదైనా దేశంలో పౌరుడిగా ఉన్న దేశం యొక్క పెట్టుబడికి భారత ప్రభుత్వ ముందస్తు అనుమతి అవసరం. అదనంగా, ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా ఒక భారతీయ సంస్థలో ఉన్న లేదా భవిష్యత్తులో FDI యొక్క యాజమాన్యాన్ని బదిలీ చేసిన సందర్భంలో, అటువంటి సరిహద్దు దేశాల పౌరుల చేతుల్లో ప్రయోజనకరమైన యాజమాన్యం ఉండటం వలన, ప్రయోజనకరమైన యాజమాన్యంలో అటువంటి తదుపరి మార్పుకు ప్రభుత్వ ఆమోదం కూడా అవసరం. 30 నిషేధిత రంగాలు FDI కింది రంగాలలో స్పష్టంగా నిషేధించబడింది: • ప్రభుత్వం లేదా ప్రైవేట్ లాటరీతో సహా లాటరీ వ్యాపారం, ఆన్‌లైన్ లాటరీలు, జూదం మరియు బెట్టింగ్ క్యాసినోలు మొదలైనవి (విదేశీ సాంకేతిక సహకారాలతో సహా); • చిట్ ఫండ్‌లు; • నిధి కంపెనీ; • బదిలీ చేయగల అభివృద్ధి హక్కులలో వ్యాపారం; • రియల్ ఎస్టేట్ వ్యాపారం లేదా వ్యవసాయ గృహాల నిర్మాణం; • సిగార్లు, చెరూట్లు, సిగారిల్లోలు మరియు సిగరెట్లు, పొగాకు లేదా పొగాకు ప్రత్యామ్నాయాల తయారీ; మరియు • అణుశక్తి మరియు రైల్వే కార్యకలాపాలు (ప్రైవేట్ పెట్టుబడికి తెరవబడలేదు). నిషేధించబడని రంగాలకు సంబంధించి, విదేశీ పెట్టుబడిదారులు భారతీయ సంస్థలలో పెట్టుబడి పెట్టే ముందు రంగాల పరిమితులు మరియు FDI-సంబంధిత పనితీరు పరిస్థితులు ఏవైనా ఉంటే వాటికి కట్టుబడి ఉండాలి. నాన్-రెసిడెంట్స్ పెట్టుబడి నాన్-డెబ్ట్ నిబంధనల ప్రకారం, భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్న వ్యక్తి భారతీయ కంపెనీ యొక్క ఈక్విటీ సాధనాలలో లేదా పరిమిత బాధ్యత భాగస్వామ్యం (LLP) యొక్క మూలధన సహకారం వైపు తిరిగి పంపే ప్రాతిపదికన చేసే ఏదైనా పెట్టుబడిని విదేశీ పెట్టుబడిగా పరిగణిస్తారు. అందువల్ల, భారతీయ మార్కెట్‌లోకి ప్రవేశించాలని మరియు దీర్ఘకాలిక ప్రయోజనాలను పొందాలని చూస్తున్న ప్రవాస సంస్థలు, FDI విధానం, రుణేతర నియమాలు, కంపెనీల చట్టం 2013 (కంపెనీల చట్టం), పరిమిత బాధ్యత భాగస్వామ్య చట్టం 2008 (LLP చట్టం), లిస్టెడ్ సంస్థలలో FDI విషయంలో SEBI నిబంధనలు మరియు పోటీ చట్టం 2002 (పోటీ చట్టం) ప్రకారం భారతీయ కంపెనీలు లేదా LLPలలో పెట్టుబడి పెట్టవచ్చు.NRIలు మరియు OCIల పెట్టుబడి NRIలు మరియు OCIలు భారతీయ కంపెనీలో పెట్టుబడి పెట్టవచ్చు లేదా భారతీయ LLP యొక్క మూలధనానికి నాన్-రిపాట్రియబుల్ లేదా రీపాట్రియబుల్ ప్రాతిపదికన తోడ్పడవచ్చు. భారతీయ సంస్థలలో NRIలు మరియు OCIలు నాన్-రిపాట్రియబుల్ ప్రాతిపదికన పెట్టుబడి పెడితే, అది దేశీయ పెట్టుబడిగా పరిగణించబడుతుంది. భారతీయ కంపెనీలో FDI నాన్-డెట్ నిబంధనల ప్రకారం, నాన్-రెసిడెంట్ ఎంటిటీలు లిస్టెడ్ కాని భారతీయ కంపెనీ యొక్క ఈక్విటీ సాధనాలలో (సబ్‌స్క్రిప్షన్, కొనుగోలు లేదా అమ్మకం ద్వారా) పెట్టుబడి పెట్టడానికి అనుమతించబడతాయి లేదా లిస్టెడ్ కాని భారతీయ కంపెనీల విషయంలో, కంపెనీల చట్టం, SEBI నిబంధనలు మరియు పోటీ చట్టానికి అనుగుణంగా దాని ఈక్విటీ మూలధనంలో 10 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పెట్టుబడి పెట్టవచ్చు. ఒక ప్రవాస సంస్థ ఒక భారతీయ కంపెనీలో వాటాను పొందే వివిధ పద్ధతులు క్రింద పేర్కొనబడ్డాయి: ప్రాథమిక సముపార్జన భారతదేశం వెలుపల నివసించే ఏ వ్యక్తి అయినా భారతీయ కంపెనీ జారీ చేసిన ఈక్విటీ సాధనాలను కొనుగోలు చేయడం అనేది FDI విధానం, ధర మార్గదర్శకాలు, రంగాలవారీ పరిమితులు, ముందస్తు ప్రభుత్వ ఆమోదాలు (వర్తిస్తే), ప్రవేశ పరిమితులు, రిపోర్టింగ్ అవసరాలు మరియు కేంద్ర ప్రభుత్వం ఎప్పటికప్పుడు పేర్కొన్న ఇతర షరతులతో సహా FEMA చట్టాలకు అనుగుణంగా ఉండాలి. భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తులు పాక్షికంగా చెల్లించిన షేర్లు లేదా భారతీయ కంపెనీలు జారీ చేసిన షేర్ వారెంట్లకు కూడా సభ్యత్వాన్ని పొందవచ్చు.31 రుణేతర నిబంధనల ప్రకారం, భారతీయ కంపెనీలు భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తికి పాక్షికంగా చెల్లించిన షేర్లను జారీ చేయవచ్చు, వీటిని జారీ చేసిన 12 నెలల్లోపు లేదా RBI పేర్కొన్న కాల వ్యవధి ప్రకారం పూర్తిగా ఉపసంహరించుకోవాలి. అయితే, అటువంటి పాక్షికంగా చెల్లించిన షేర్ల మొత్తం పరిగణన మొత్తంలో 25 శాతం (షేర్ ప్రీమియంతో సహా) ముందుగానే చెల్లించాలి. అదేవిధంగా, వాటా వారెంట్ల జారీ విషయంలో, పరిశీలనలో కనీసం 25 శాతం ముందుగానే చెల్లించాలి మరియు మిగిలిన మొత్తాన్ని అటువంటి జారీ చేసిన 18 నెలల్లోపు చెల్లించాలి. భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్న వ్యక్తులు మరియు భారతదేశంలో నివసిస్తున్న వ్యక్తుల మధ్య ఈక్విటీ సాధనాల యొక్క ఏదైనా బదిలీ నాన్-డెట్ నియమాలు మరియు FDI విధానం క్రింద నిర్దేశించిన రంగాల పరిమితులు, ధర మార్గదర్శకాలు మరియు ఇతర షరతులకు కట్టుబడి ఉండాలి. అదనంగా, అటువంటి బదిలీ వాయిదా వేసిన పరిగణన ప్రాతిపదికన ఉంటుంది (నాన్-డెట్ నియమాల ద్వారా సూచించబడిన ధర మార్గదర్శకాల ఆధారంగా మొత్తం పరిగణనకు లోబడి ఉంటుంది) అంటే మొత్తం పరిశీలనలో 25 శాతం మించని మొత్తం ఇలా ఉండవచ్చు: • బదిలీ ఒప్పందం తేదీ నుండి 18 నెలలకు మించని వ్యవధిలో ప్రవాస కొనుగోలుదారు వాయిదా వేసిన ప్రాతిపదికన చెల్లించాలి; • బదిలీ ఒప్పందం తేదీ నుండి 18 నెలలకు మించని కాలానికి ప్రవాస కొనుగోలుదారు మరియు నివాసి విక్రేత మధ్య ఎస్క్రో ఒప్పందం ద్వారా పరిష్కరించాలి; లేదా • పూర్తి పరిహారాన్ని నాన్-రెసిడెంట్ కొనుగోలుదారు నివాసి విక్రేతకు చెల్లించినట్లయితే, పూర్తి పరిహారాన్ని చెల్లించిన తేదీ నుండి 18 నెలలకు మించని కాలానికి నివాసి విక్రేత ద్వారా పరిహారం చెల్లించాలి.భారతదేశంలో స్థాపించబడిన కంపెనీలు మరియు విదేశీ అధికార పరిధిలో స్థాపించబడిన కంపెనీల మధ్య విలీనాలు మరియు విలీనాలను కంపెనీల చట్టం అనుమతిస్తుంది, అయితే విదేశీ కంపెనీ, RBI ముందస్తు అనుమతితో, భారతీయ కంపెనీలో విలీనం కావచ్చు లేదా దీనికి విరుద్ధంగా చేయవచ్చు. దీని ప్రకారం, సరిహద్దు విలీనాలను నియంత్రించడానికి మరియు నియంత్రించడానికి RBI విదేశీ మారక నిర్వహణ (క్రాస్ బోర్డర్ విలీనం) నిబంధనలు 2018ని జారీ చేసింది. జాయింట్ వెంచర్ల ద్వారా FDI విదేశీ పెట్టుబడిదారులు FDI విధానం మరియు నాన్-డెట్ నిబంధనల ప్రకారం గుర్తించబడిన ఎంట్రీ రూట్ పరిమితులు, సెక్టోరల్ క్యాప్స్ మరియు షరతులు, ధరల మార్గదర్శకాలు మొదలైన వాటికి లోబడి, జాయింట్ వెంచర్ ద్వారా భారతదేశంలో తమ వ్యాపార పరిధిని నిర్మించడానికి మరియు విస్తరించడానికి వ్యూహాత్మక భారతీయ భాగస్వాములతో కూడా భాగస్వామ్యం పొందవచ్చు. భారతీయ స్టార్టప్‌లో FDI భారతీయ స్టార్టప్ కంపెనీలకు నిధుల సేకరణను సులభతరం చేయడానికి, నాన్-డెట్ నియమాలు భారతీయ స్టార్టప్‌లు సెక్టోరల్ మరియు ఎంట్రీ క్యాప్‌లకు లోబడి నాన్-రెసిడెంట్ సంస్థలకు కన్వర్టిబుల్ నోట్లను జారీ చేయడానికి అందిస్తాయి35. నాన్-డెట్ నిబంధనల ప్రకారం, భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తి, పాకిస్తాన్ లేదా బంగ్లాదేశ్ పౌరుడు లేదా పాకిస్తాన్ లేదా బంగ్లాదేశ్‌లో రిజిస్టర్ చేయబడిన లేదా విలీనం చేయబడిన సంస్థ కాకుండా, ఒక భారతీయ స్టార్టప్ కంపెనీ జారీ చేసిన కన్వర్టిబుల్ నోట్లను ఒకే విడతలో 2.5 మిలియన్ భారతీయ రూపాయలు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మొత్తానికి కొనుగోలు చేయవచ్చు. ఒక NRI లేదా OCI ఎటువంటి పరిమితి లేకుండా నాన్-రిపాట్రియబుల్ ప్రాతిపదికన కన్వర్టిబుల్ నోట్లను పొందవచ్చు. అలాగే, భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తి కన్వర్టిబుల్ నోట్లలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి, ఆ స్టార్టప్ కంపెనీ అటువంటి ఆమోదం అవసరమయ్యే రంగానికి చెందినట్లయితే, భారత ప్రభుత్వం యొక్క ముందస్తు అనుమతి అవసరం. ఇంకా, భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తి భారతదేశంలో లేదా వెలుపల నివసించే వ్యక్తి నుండి లేదా వారికి అమ్మకం ద్వారా కన్వర్టిబుల్ నోట్లను పొందవచ్చు లేదా బదిలీ చేయవచ్చు, అయితే బదిలీ ప్రవేశ మార్గాలు మరియు ధర మార్గదర్శకాలకు అనుగుణంగా జరుగుతుంది. కన్వర్టిబుల్ నోట్లను ఈక్విటీ షేర్లుగా మార్చినట్లయితే, అటువంటి ఈక్విటీ షేర్ల జారీ సంబంధిత ఎంట్రీ రూట్, సెక్టోరల్ క్యాప్స్, ధర మార్గదర్శకాలు మరియు భారతదేశానికి వర్తించే విదేశీ పెట్టుబడికి సంబంధించిన ఇతర అటెండెంట్ షరతులకు అనుగుణంగా ఉండాలి. భారతీయ LLPలో FDI అనేది LLP అనేది నాన్-రెసిడెంట్ సంస్థలు FDI ప్రయోజనాల కోసం పరిగణించగల మరొక రకమైన పెట్టుబడి సాధనం. FEMA చట్టాల ప్రకారం, LLP చట్టంలోని నిబంధనలకు లోబడి, భారతదేశం వెలుపల నివసించే ఏ వ్యక్తి అయినా (పాకిస్తాన్ లేదా బంగ్లాదేశ్ పౌరులు మరియు ఈ దేశాలలో విలీనం చేయబడిన సంస్థలు తప్ప) 100 శాతం FDI ఆటోమేటిక్ మార్గం ద్వారా అనుమతించబడిన మరియు రంగ-నిర్దిష్ట FDI పరిస్థితులు లేని రంగాలలో LLP యొక్క లాభ వాటాలను మూలధన సహకారం లేదా సముపార్జన లేదా బదిలీ ద్వారా పెట్టుబడి పెట్టడానికి అనుమతించబడుతుంది. అయితే, FPIలు మరియు విదేశీ వెంచర్ క్యాపిటల్ పెట్టుబడిదారులు LLPలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి అనుమతించబడరు. LLPలో పెట్టుబడి పెట్టాలనుకునే విదేశీ పెట్టుబడిదారులు వారి పెట్టుబడి రుణేతర నియమాల ద్వారా సూచించబడిన వాల్యుయేషన్ నిబంధనల ద్వారా నిర్ణయించబడిన సరసమైన మార్కెట్ ధర కంటే తక్కువ కాదని నిర్ధారించుకోవాలి. అయితే,భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్న వ్యక్తి నుండి భారతీయ నివాసికి మూలధన సహకారం లేదా లాభాల వాటాను బదిలీ చేసే సందర్భంలో, బదిలీ పరిగణన సరసమైన మార్కెట్ ధరను మించకూడదు. FDI మార్గం యొక్క ప్రయోజనాలు ఇటీవలి కాలంలో, భారతదేశం తన FDI నిబంధనలను (కాంట్రాక్ట్ మైనింగ్, సింగిల్-బ్రాండ్ రిటైల్, పౌర విమానయానం వంటి రంగాలను మరింత సరళీకరించడంతో సహా)36 బాగా సడలించింది. భారతదేశంలో FDI భారత ఆర్థిక వ్యవస్థను పెంచుతుంది, ఇతర విషయాలతోపాటు, ఇది అధునాతన సాంకేతికతలు మరియు సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని పొందడాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది, ప్రపంచ వేదికలు, ఉపాధి అవకాశాలు, అధిక మూలధన ప్రవాహం మొదలైన వాటికి ప్రవేశ ద్వారం అందిస్తుంది. ముఖ్యమైన M&A ఒప్పందాలు భారతదేశ M&A ప్రకృతి దృశ్యం FDIతో కూడిన అనేక ముఖ్యమైన ఒప్పందాలను కలిగి ఉంది. ఉదాహరణకు, 2018లో వాల్‌మార్ట్ ఫ్లిప్‌కార్ట్‌ను US$16 బిలియన్లకు కొనుగోలు చేయడం ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఇ-కామర్స్ కంపెనీ కొనుగోలు మరియు రిటైల్ రంగంలో భారతదేశంలో అతిపెద్ద కొనుగోలు.37 ఇంకా, 2019లో, ఆర్సెలర్‌మిట్టల్ నిప్పాన్ స్టీల్ ఇండియా లిమిటెడ్ US$7 బిలియన్లకు ఎస్సార్ స్టీల్‌ను స్వాధీనం చేసుకోవడం అనేది భారత దివాలా మరియు దివాలా ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లోని అతిపెద్ద M&A ఒప్పందాలలో ఒకటి.38 అదనంగా, కెనడియన్ పెట్టుబడి సంస్థ బ్రూక్‌ఫీల్డ్ అసెట్ మేనేజ్‌మెంట్ ఇంక్ (బ్రూక్‌ఫీల్డ్) RIL యొక్క టెలికాం టవర్ ఆస్తులను సుమారు US$3.66 బిలియన్లకు కొనుగోలు చేయడం భారతదేశంలో అతిపెద్ద ప్రైవేట్ ఈక్విటీ ఒప్పందాలలో ఒకటి.39 ముగింపు పైన పేర్కొన్న విషయాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని, భారతదేశం బలమైన ఇన్‌బౌండ్ M&A అవకాశాలను కలిగి ఉన్నప్పటికీ, దేశీయ కంపెనీల కొనుగోళ్లు భారతదేశం M&Aపై గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపుతాయని గమనించడం సముచితం. ఈ సందర్భంలో, 2019లో లార్సెన్ అండ్ టూబ్రో లిమిటెడ్ మైండ్‌ట్రీ లిమిటెడ్‌ను దాదాపు 107 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల విలువైన వివాదాస్పద ప్రతికూల టేకోవర్ గురించి మనం ప్రస్తావించాలి, ఇది సమాచార సాంకేతిక రంగంలో ఈ రకమైన మొదటిది. ఈ టేకోవర్ అనేది కొనుగోలుదారులు (ప్రస్తుత పెట్టుబడి పరిమితులను పాటించే విదేశీ పెట్టుబడిదారులతో సహా) ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా, షేర్లను కొనుగోలు చేయడం, ఓటింగ్ హక్కులు లేదా లిస్టెడ్ భారతీయ సంస్థపై నియంత్రణను అమలు చేయడం అనే ఉమ్మడి లక్ష్యాన్ని నెరవేర్చడానికి ఇతర వాటాదారులతో సహకరించవచ్చు, ఇది SEBI (షేర్లు మరియు టేకోవర్‌ల గణనీయమైన సముపార్జన) నిబంధనలు 2011కి అనుగుణంగా ఉంటుంది అనే వాస్తవానికి నిదర్శనం. ఒక వైపు, భారతీయ నియంత్రణ రంగం నివాసి సంస్థలు కంపెనీలు, LLPలు, జాయింట్ వెంచర్లు మరియు ట్రస్టుల ద్వారా ఇతర భారతీయ సంస్థలలో వాటాను పొందేందుకు విభిన్న నిర్మాణాలను అన్వేషించడానికి అనుమతిస్తుంది, అయితే వాటికి వర్తించే ఈ విస్తృత-ఆధారిత నిబంధనలు ఎల్లప్పుడూ విదేశీ పెట్టుబడిదారులకు వర్తించకపోవచ్చు. ఎందుకంటే భారతదేశం ఒక మార్పిడి నియంత్రిత పాలన, కొన్ని రంగాలలోకి ప్రవేశించడం నిషేధించబడకపోయినా, బాగా నియంత్రించబడుతుంది.40 ఇలా చెప్పి, ఈ అధ్యాయంలో చర్చించబడిన స్మార్ట్ నిర్మాణాలను ఉపయోగించడం ద్వారా, పెట్టుబడిదారులు విజయవంతమైన పెట్టుబడులు పెట్టవచ్చు మరియు భారతదేశ వృద్ధి కథలో సానుకూలంగా పాల్గొనవచ్చు. బ్రూక్‌ఫీల్డ్ భారతదేశంలో కలిగి ఉన్న బలమైన పట్టు నుండి దీనిని చూడవచ్చు,2019లో దాని మొత్తం పెట్టుబడులు సుమారు US$6.2 బిలియన్లు.41
