అంశం 7: M&A లో ప్రాతినిధ్యాలు, వారంటీలు, నష్టపరిహారాలు మరియు భీమా= ఈ అధ్యాయంలో, సాధారణ కాంట్రాక్టు పద్ధతులను బట్టి M&A లావాదేవీలలో ఈ నిబంధనల పాత్ర మరియు ప్రభావాన్ని అలాగే చట్టం మరియు న్యాయపరమైన పూర్వజన్మలతో వాటి పరస్పర చర్యను మేము పరిశీలిస్తాము. M&A లావాదేవీలలో R&Wకి సంబంధించి మేము బీమాను కూడా పరిశీలిస్తాము. R&W వివరించిన ప్రకారం R&W అనేది లావాదేవీకి ముందు కాలానికి సంబంధించిన ప్రకటనలు, ఒప్పందం అమలుపై మరియు పూర్తయిన సమయంలో నిజమని నిర్ధారించబడింది. ఈ నిబంధనలు ప్రధానంగా భారతీయ కాంట్రాక్ట్ చట్టాన్ని నియంత్రించే శాసనం అయిన ఇండియన్ కాంట్రాక్ట్ చట్టం 1872 (ICA) కింద ప్రత్యేకంగా నిర్వచించబడలేదు. అయితే, ICA సమగ్రమైనది కాదు మరియు కాంట్రాక్ట్ చట్టం ICAలో ఉన్న దానికంటే విస్తృతమైనది. అందువల్ల, ఆచరణ మరియు న్యాయపరమైన పూర్వజన్మలు ద్వారా, R&Wకి సంబంధించి సూత్రాలు అభివృద్ధి చెందాయి. అదనంగా, లావాదేవీ వస్తువుల అమ్మకానికి సంబంధించిన చోట, వస్తువుల అమ్మకపు చట్టం 1930 (SOGA) వర్తిస్తుంది. షేర్లను SOGA కింద వస్తువులుగా పరిగణిస్తారు మరియు అందువల్ల వాటా బదిలీలతో కూడిన లావాదేవీలు తప్పనిసరిగా దాని నిబంధనలను ఆకర్షిస్తాయి.2 నిబంధనలు పరస్పరం మార్చుకున్నప్పటికీ, వాటికి విభిన్న అర్థాలు ఉంటాయి మరియు వాటి సరికానితనం చట్టం ప్రకారం నిర్దిష్ట పరిణామాలకు దారి తీస్తుంది. సరళంగా చెప్పాలంటే, 'ప్రాతినిధ్యం' అనేది ఇప్పటికే ఉన్న లేదా గత సంఘటనకు సంబంధించిన వాస్తవ ప్రకటన, దీని ఆధారంగా కొనుగోలుదారు ఒప్పందంలోకి ప్రవేశించడానికి ప్రేరేపించబడతాడు, అయితే 'వారంటీ' అనేది ఒక నిర్దిష్ట రాష్ట్రం యొక్క నిరంతర ఉనికికి హామీ. ప్రాతినిధ్యం మరియు వారంటీ: చట్టబద్ధమైన అర్థం 'ప్రాతినిధ్యం' అనే పదాన్ని చట్టబద్ధంగా నిర్వచించనప్పటికీ, ICA యొక్క సెక్షన్ 18ని సూచించవచ్చు, ఇది 'తప్పుడు ప్రాతినిధ్యం'ను 'సానుకూల ప్రకటనగా, దానిని తయారు చేసే వ్యక్తి సమాచారం ద్వారా హామీ ఇవ్వబడని విధంగా, అతను దానిని నిజమని నమ్ముతున్నప్పటికీ, అది నిజం కాదని' మరియు 'ఒక ఒప్పందానికి సంబంధించిన పార్టీని ఎంత అమాయకంగానైనా, ఒప్పందం యొక్క అంశంగా ఉన్న విషయం యొక్క సారాంశానికి సంబంధించి తప్పు చేయడానికి కారణమయ్యేలా చేయడం' అని నిర్వచిస్తుంది. దీని నుండి, ప్రాతినిధ్యం సానుకూల ప్రకటన లేదా ప్రకటన లేదా ఒప్పందం యొక్క సారాంశానికి సంబంధించిన ఏదైనా చర్య లేదా ప్రవర్తనను సూచిస్తుందని గ్రహించవచ్చు. కొన్ని ప్రాతినిధ్యాలు ఒక షరతుగా ఏర్పడవచ్చు,SOGA కింద ఒప్పందం యొక్క ప్రధాన ఉద్దేశ్యానికి అవసరమైన నిబంధనగా నిర్వచించబడింది, దీని ఉల్లంఘన ఒప్పందాన్ని తిరస్కరించబడినదిగా పరిగణించే హక్కుకు దారితీస్తుంది.3 SOGA 'వారంటీ'ని ఒప్పందం యొక్క ప్రధాన ఉద్దేశ్యానికి ఒక నిబంధన అనుషంగికంగా నిర్వచిస్తుంది, దీని ఉల్లంఘన వస్తువులను తిరస్కరించే మరియు ఒప్పందాన్ని తిరస్కరించబడినదిగా పరిగణించే హక్కుకు దారితీయదు కానీ నష్టాలకు దావా వేస్తుంది.4 M&A లావాదేవీలలో R&W M&A లావాదేవీలలో R&W లక్ష్య వ్యాపారం యొక్క ప్రతి అంశాన్ని మరియు ఒప్పందంలోకి ప్రవేశించే పార్టీల సామర్థ్యాన్ని తాకే విస్తృత శ్రేణి విషయాలను కవర్ చేస్తుంది. M&A లావాదేవీలలో పార్టీలు సాధారణంగా అందించే R&W క్రింద క్లుప్తంగా వివరించబడింది. విక్రేతలు మరియు లక్ష్య వారెంటీలు కొనుగోలుదారు కొన్ని వాస్తవాలు నిజమని భావించి ఒప్పందంలోకి ప్రవేశిస్తాడు. కొనుగోలుదారు వ్యాపారానికి అపరిచితుడు కాబట్టి, వారెంటర్, తెలిసినందున, కొనుగోలుదారునికి వారి నిజాయితీని హామీ ఇస్తాడు. వారెంట్ కొనుగోలుదారునికి ఒప్పందంలోకి ప్రవేశించడానికి దాని చట్టపరమైన సామర్థ్యం మరియు అధికారం మరియు ఒప్పందం, చట్టం లేదా న్యాయపరమైన ప్రకటనల కింద ఎటువంటి పరిమితులు లేవని హామీ ఇస్తుంది. ఇంకా, దివాలా లేదా ఇతర సారూప్య చర్యలు వారెంట్ యొక్క పనితీరును ప్రభావితం చేసే పరిమితులను విధిస్తాయి కాబట్టి, ఈ విషయంలో R&W చేర్చబడింది. వారెంట్ అందించిన ముఖ్యమైన ప్రాతినిధ్యం విక్రయించబడుతున్న ఆస్తులు లేదా వాటాలకు స్పష్టమైన మరియు మార్కెట్ చేయగల శీర్షికకు మరియు అటువంటి అమ్మకం చేయడానికి వారెంట్ యొక్క అధికారానికి సంబంధించినది. ఈ సందర్భంలో, SOGA యొక్క సెక్షన్ 14 స్పష్టంగా అందిస్తుంది, దీనికి విరుద్ధంగా ఒక ఒప్పందానికి లోబడి, విక్రేతకు వస్తువులను విక్రయించడానికి హక్కు ఉందని మరియు నిశ్శబ్ద స్వాధీనం (అంటే మూడవ పక్ష క్లెయిమ్‌ల అవకాశం లేకుండా) మరియు అటువంటి వస్తువులకు సంబంధించి భారాలు లేకపోవడం వంటి సూచించబడిన వారంటీలు ఉన్నాయని గమనించడం ముఖ్యం. అదనంగా, లక్ష్యానికి సంబంధించిన R&W వారెంట్ ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది. వీటిలో సెక్రటేరియల్ విషయాలకు అనుగుణంగా ఉండటం, లక్ష్యం యొక్క ఆర్థిక పరిస్థితులు మరియు స్థానం, రుణభారం, మెటీరియల్ కాంట్రాక్టులు మరియు సంబంధిత పార్టీ ఒప్పందాలు, చట్టాలు మరియు వ్యాపార లైసెన్స్‌లకు అనుగుణంగా ఉండటం, ఆస్తుల టైటిల్ మరియు స్థితి మరియు ప్రయోజనం కోసం వాటి ఫిట్‌నెస్, పన్నుల చెల్లింపు, మేధో సంపత్తి హక్కులు, ఉపాధి విషయాలు మరియు క్లెయిమ్‌లు మరియు వారెంట్‌తో కూడిన వ్యాజ్యం వంటి అంశాలు ఉన్నాయి. కొన్ని సందర్భాల్లో, కొనుగోలుదారులు వారెంట్ ద్వారా బహిర్గతం చేయబడిన వాస్తవాలు మరియు సమాచారం అన్నీ కొనుగోలుదారు తన నిర్ణయం తీసుకోవడానికి అవసరమైన మరియు అవసరమైన విషయాలేనని ప్రాతినిధ్యాన్ని కూడా కోరుకుంటారు. ఏదైనా సమాచారం బహిర్గతం కాకపోతే, వారెంట్‌కు తెలిసినంత వరకు, కొనుగోలుదారు అటువంటి సమాచారం ముఖ్యమైనదని పేర్కొన్నప్పుడు అటువంటి ప్రాతినిధ్యం మోసం యొక్క దావాకు మద్దతు ఇస్తుంది. వారు లక్ష్యాన్ని నియంత్రించే చోట విక్రేతలు R&W అందిస్తారు. కొన్నిసార్లు విక్రేతలు లక్ష్యంలో వాటాను కలిగి ఉన్న చోట, లక్ష్యం R&Wను కూడా అందిస్తుంది. అయితే, కొనుగోలుదారులు లక్ష్యంలో వాటాను పొందినప్పుడు,వారు తమ పెట్టుబడి విలువ యొక్క విలువ ప్రభావితం కాకుండా చూసుకోవడానికి ప్రత్యేకంగా విక్రేతల నుండి R&W పొందేందుకు ఇష్టపడతారు. నియంత్రణ మరియు వ్యాపార ఆచరణ మార్పులకు అనుగుణంగా M&A లావాదేవీలకు విలక్షణమైన R&W కాలక్రమేణా అభివృద్ధి చెందింది. ఉదాహరణకు, 2018లో యూరోపియన్ యూనియన్ జనరల్ డేటా ప్రొటెక్షన్ రెగ్యులేషన్ అమలు చేసిన తర్వాత, డేటా గోప్యతా చట్టాలకు అనుగుణంగా ఉండటం మరియు కఠినమైన భద్రతా ప్రోటోకాల్‌లను స్వీకరించడం అనేవి సాధారణం అయ్యాయి. ఇంకా, పన్ను చిక్కులను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, నివాసానికి సంబంధించిన R&W అసాధారణం కాదు. సంపాదించిన వ్యాపారం అలాగే నిర్దిష్ట వాస్తవ పరిస్థితులు కూడా కొనుగోలుదారుకు R&W అవసరమని నిర్దేశించవచ్చు. మారుతున్న పరిస్థితులను తీర్చడానికి, గణనీయమైన ప్రతికూల మార్పులు లేకపోవడం (లక్ష్యంగా ఉన్న వ్యక్తి వ్యాపారాన్ని, దాని ఆర్థిక స్థితిని లేదా లావాదేవీని ప్రభావితం చేసే సంఘటనలు) గురించి వారంటీ చేర్చబడింది. ఇది లావాదేవీ ఖచ్చితత్వాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది కాబట్టి వారెంట్లు దీనిని వ్యతిరేకిస్తారు మరియు అందువల్ల కొన్ని మినహాయింపుల కోసం చర్చలు జరుపుతారు. కొనుగోలుదారు యొక్క వారంటీలు R&W అనేది ప్రధానంగా వారెంట్ ద్వారా రిస్క్‌ను ఊహించే విధానం అయినప్పటికీ, వారెంట్ కూడా కొనుగోలుదారు యొక్క పనితీరును నిర్వహించే సామర్థ్యంపై ఆధారపడుతుంది. పర్యవసానంగా, కొనుగోలుదారులు ఎటువంటి పరిమితులు లేకుండా ఒప్పందంలోకి ప్రవేశించడానికి వారి చట్టపరమైన సామర్థ్యం మరియు అధికారం గురించి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తారు మరియు హామీ ఇస్తారు. వారెంట్ కొనుగోలుదారు యొక్క పరిగణన చెల్లించే సామర్థ్యంపై ఆధారపడి ఉంటుంది కాబట్టి, దివాలా లేదా సారూప్య ప్రక్రియలు లేకపోవడం మరియు కొన్ని సందర్భాల్లో (ఆర్థిక పెట్టుబడులు మినహాయించి) సంబంధించిన R&W కూడా పొందబడుతుంది. R&W మరియు తగిన శ్రద్ధ చాలా M&A లావాదేవీలలో, కొనుగోలుదారులు లక్ష్యానికి సంబంధించిన సమాచారం యొక్క సమీక్ష (DD) నిర్వహిస్తారు, అంటే, దాని ఆస్తులు మరియు బాధ్యతలు, ఆర్థిక స్థితి అలాగే చట్టపరమైన నష్టాలను అంచనా వేయడానికి మరియు ఒప్పందం ద్వారా లేదా ఇతరత్రా వాటిని పరిష్కరించేందుకు లక్ష్యానికి (మరియు పరిమిత స్థాయిలో, విక్రేత) సంబంధించిన సమాచారాన్ని సమీక్షించడం. వారెంట్దారు R&W అందిస్తున్నప్పటికీ ఒక పార్టీ DDని ఎందుకు నిర్వహిస్తుందనే ప్రశ్న తలెత్తవచ్చు. DD అవసరం; R&Wతో పరస్పర చర్య అమ్మకందారుడు విక్రయించబడుతున్న వస్తువులకు సంబంధించిన అన్ని సంబంధిత వాస్తవాలను బహిర్గతం చేయవలసిన అవసరం లేనందున DD వ్యాయామం జరుగుతుంది (అంటే, కేవియట్ ఎమ్ప్టర్ లేదా కొనుగోలుదారు జాగ్రత్త అనే సూత్రం వర్తించే న్యాయశాస్త్రంలో భాగం). టైటిల్‌కు సంబంధించిన హామీలు ఉన్నప్పటికీ, చట్టం ఏ ఇతర R&Wను సూచించదు. ICAలోని సెక్షన్ 19కి మినహాయింపు ప్రకారం, ఒప్పందానికి సమ్మతి తప్పుగా ప్రాతినిధ్యం వహించడం లేదా నిశ్శబ్దం చేయడం వల్ల సంభవించినట్లయితే, ICAలోని సెక్షన్ 17 యొక్క అర్థంలో మోసపూరితమైనది, సంబంధిత పార్టీకి సాధారణ శ్రద్ధతో సత్యాన్ని కనుగొనే మార్గాలు ఉంటే ఒప్పందం రద్దు చేయబడదు. అందువల్ల, సత్యంపై నమ్మకం లేకుండా, కొనుగోలుదారు తగిన శ్రద్ధ తీసుకోకుండా సానుకూల ధృవీకరణ జరిగితే తప్ప, ఉపశమనం కష్టం కావచ్చు. DDలో సాధారణంగా కొనుగోలుదారు లేదా దాని సలహాదారులు లక్ష్యం గురించి విస్తృత ప్రశ్నలు వేస్తారు. వారంటర్ తగినంత బహిర్గతంతో స్పందించకపోతే,కొనుగోలుదారుడు వాస్తవాన్ని దాచిపెట్టినట్లు క్లెయిమ్ చేయడం సులభం, ICA సెక్షన్ 17 కింద దానిని మోసం పరిధిలోకి తీసుకువస్తుంది. ఈ ప్రశ్నలు కొనుగోలుదారుడి వైపు శ్రద్ధను రుజువు చేస్తాయి. ఇంకా, చురుకైన తప్పుడు ప్రాతినిధ్యం విషయంలో (పార్టీకి వాస్తవం తప్పు అని తెలిసిన చోట), మోసపోయిన పార్టీ సాధారణ శ్రద్ధతో సత్యాన్ని కనుగొనే మార్గం లేదని నిరూపించాల్సిన అవసరం లేదు.5 కొనుగోలుదారుడు DD సమయంలో కనుగొనబడిన విషయాల నుండి ఉత్పన్నమయ్యే నిర్దిష్ట ప్రాతినిధ్యాలు లేదా నిర్దిష్ట నష్టపరిహారాలను కోరవచ్చు. DD సమయంలో మెటీరియల్ సమస్యలు బయటపడితే, కొనుగోలుదారుడు లావాదేవీకి ముందు సమస్యలను పరిష్కరించమని లేదా తగ్గించడానికి వారెంటర్‌ను కోరవచ్చు లేదా కొన్ని సందర్భాల్లో, దూరంగా వెళ్లాలని కూడా ఎంచుకోవచ్చు. DDల పరిమితులు అయితే, DDలు పరిధిలో పరిమితంగా ఉంటాయి మరియు అందించిన సమాచారంపై ఎక్కువగా ఆధారపడతాయి. ఇంకా, లక్ష్యం జాబితా చేయబడిన చోట, DD ప్రక్రియను నిరోధించే ఇన్‌సైడర్ ట్రేడింగ్‌ను నిరోధించడానికి సమాచార బహిర్గతంపై పరిమితులు విధించబడతాయి.6 బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న సమాచారం కొంత దిశను అందించవచ్చు కానీ సాధారణంగా అన్ని మెటీరియల్ రిస్క్‌లను కనుగొనడానికి సరిపోదు. ఒక కొనుగోలుదారుడు ప్రాతినిధ్య ఉల్లంఘనకు ఉపశమనం పొందవచ్చా అనేది ఒక సాధారణ ప్రశ్న, అది తప్పు అని తెలిసినప్పుడు. ఒక DD చేసిన ప్రాతినిధ్యాలకు విరుద్ధంగా సమాచారాన్ని అందించగలడు. ఒక వ్యక్తి ప్రాతినిధ్యానికి విరుద్ధంగా ఉన్న వాస్తవాల గురించి తెలిసినప్పటికీ, ఒప్పందానికి కట్టుబడి ఉండాలని ఎంచుకుంటే, అతను లేదా ఆమె ఒప్పందాన్ని ఆమోదించినట్లు భావించబడుతుంది మరియు దానిని రద్దు చేయలేడు.7 ఇది కొనుగోలుదారులను DDల గురించి భయపెడుతుంది ఎందుకంటే సేకరణదారుడు బహిర్గతం చేసిన వాస్తవాల గురించి తెలుసుకున్నాడని క్లెయిమ్ చేయడానికి ఇది తెరిచి ఉంటుంది. DD సమయంలో నేర్చుకున్న ఒక నిర్దిష్ట వాస్తవం యొక్క భౌతికతను లేదా అంతరార్థాన్ని అభినందించడంలో వైఫల్యం సేకరణదారుడి హక్కులను ప్రభావితం చేస్తుంది. ఈ ప్రయోజనం కోసం, ఇసుక బ్యాగింగ్ నిబంధనలు ఒప్పందాలలో చేర్చబడ్డాయి. ఇసుక బ్యాగింగ్ మరియు ఇసుక బ్యాగింగ్ నిరోధక నిబంధనలు ఇసుక బ్యాగింగ్ నిబంధన ఒక కొనుగోలుదారుడు నిజం తెలిసిన చోట కూడా R&W ఉల్లంఘనకు వారెంటర్ నుండి నష్టపరిహారాలను కోరవచ్చు. దీనికి విరుద్ధంగా, ఒక ఇసుక బ్యాగింగ్ వ్యతిరేక నిబంధన, లావాదేవీ ముగిసే ముందు ఏదైనా ప్రాతినిధ్యం లేదా వారంటీ యొక్క సరికానితనం గురించి కొనుగోలుదారుకు తెలిసినప్పుడు ఉపశమనం పొందే అర్హత ఉండదని స్పష్టం చేస్తుంది. ఇసుక బ్యాగింగ్ వ్యతిరేక నిబంధన, కొనుగోలుదారునికి సమాచారం ఉన్న చోట ఉపశమనం నుండి విముక్తి కలిగించే భారతీయ చట్ట స్థానానికి దగ్గరగా ఉంటుంది. అయినప్పటికీ, కొనుగోలుదారుడి దృక్కోణం నుండి ఇసుక బ్యాగింగ్ నిబంధనలను చేర్చడం ఇప్పటికీ ఉపయోగకరంగా ఉండవచ్చు ఎందుకంటే ఇది వారంటీల ఉల్లంఘనకు వ్యతిరేకంగా పరిహార దావాలను నిర్దిష్ట నష్టపరిహారాలుగా తీసుకురావచ్చు (క్రింద చర్చించబడింది). చట్టం ప్రకారం ఉల్లంఘన యొక్క పరిణామాలు తప్పుడు ప్రాతినిధ్యం అమాయక పక్షానికి ఒప్పందాన్ని రద్దు చేయడానికి అర్హతను ఇస్తుంది, 8 అయితే వారంటీ ఉల్లంఘన నష్టాలకు దారితీస్తుంది. 9 అయితే, ఒక పార్టీ ఒప్పందాన్ని రద్దు చేయకూడదని ఎంచుకోవచ్చు మరియు తప్పు ప్రాతినిధ్యం ఉన్నప్పటికీ పనితీరును కోరవచ్చు, అది ఆధారపడిన ప్రకటన నిజమైతే దానిని అదే స్థానంలో ఉంచాలని పట్టుబట్టవచ్చు (అంటే, అటువంటి పార్టీ పరిహారాన్ని క్లెయిమ్ చేయవచ్చు).10 ప్రకటన చేసే వ్యక్తి నమ్మకంతో లేదా లేకుండా ఒక ప్రాతినిధ్యం తప్పుగా ఉండవచ్చు. ఒక వ్యక్తి నిజం కాదని నమ్మని వ్యక్తి సూచించిన నిజం ఆధారంగా ఒప్పందంలోకి ప్రవేశించేలా ప్రేరేపించబడినప్పుడు లేదా మోసం చేయాలనే ఉద్దేశ్యంతో జ్ఞానం ఉన్న వ్యక్తి వాస్తవాన్ని చురుకుగా దాచిపెట్టినప్పుడు, ఒప్పందం మోసం ద్వారా చెల్లదు11 మరియు తప్పుగా ప్రాతినిధ్యం వహించిన సందర్భంలో మాదిరిగానే రద్దు చేయబడుతుంది. ICAలోని సెక్షన్ 18 కింద తప్పుగా ప్రాతినిధ్యం వహించిన సందర్భంలో, పర్యవసాన నష్టాలకు దావా వేయవచ్చు.12 R&W ఉల్లంఘనకు నష్టపరిహారాల కోసం దావాలలో, ICAలోని సెక్షన్ 73 సూత్రాలు వర్తిస్తాయి.13 ఈ నిబంధన అటువంటి ఉల్లంఘన నుండి సాధారణ సంఘటనల సమయంలో సహజంగా తలెత్తే లేదా తలెత్తే అవకాశం ఉందని పార్టీలకు తెలిసిన వాటికి నష్టాలను పరిమితం చేస్తుంది. ఇది రిమోట్ మరియు పరోక్ష నష్టం లేదా నష్టాలను స్పష్టంగా మినహాయిస్తుంది. ఒప్పంద ఉపశమనం; ఒప్పందాన్ని రద్దు చేయడం మరియు నష్టపరిహారాన్ని రద్దు చేయడం చట్టబద్ధమైన ఉపశమనాలతో పాటు, ఒప్పందాలు క్రింద చర్చించబడిన నిర్దిష్ట పరిణామాలను అందించవచ్చు. ఒప్పందాన్ని రద్దు చేయడం అటువంటి సమయానికి ముందు ఏదైనా ప్రాతినిధ్యం లేదా వారంటీ నిజం కాకపోతే చాలా ఒప్పందాలు కొనుగోలుదారుని ఒప్పందాన్ని ముగించడానికి అనుమతిస్తాయి. కొన్ని అరుదైన సందర్భాల్లో, పూర్తయిన తర్వాత కూడా, ఒప్పందం రద్దును అనుమతిస్తుంది. వర్తించే చట్టబద్ధమైన నిబంధనలు ఒప్పందాలను రద్దు చేయడానికి అనుమతిస్తున్నప్పటికీ, ఈ క్రింది వాటిని పరిగణనలోకి తీసుకుని ఒప్పందంలో అటువంటి ఉపశమనాన్ని పేర్కొనడం మంచిది: • వారంటీలను ఉల్లంఘించడం వలన చట్టం ప్రకారం కొనుగోలుదారునికి నష్టపరిహారం లభిస్తుంది. రద్దు హక్కును చేర్చడం ద్వారా, ప్రాతినిధ్యాలను ఉల్లంఘించిన సందర్భంలో మాత్రమే ఒక పార్టీ ఇకపై రద్దుకు పరిమితం చేయబడదు. • ప్రతి తప్పుడు ప్రాతినిధ్యం ఒక పార్టీని చట్టం ప్రకారం ఒప్పందాన్ని రద్దు చేయడానికి అనుమతించదు. అటువంటి ఒప్పందంలోకి ప్రవేశించడానికి పార్టీ యొక్క సమ్మతి ప్రశ్నలోని మోసం లేదా తప్పుడు ప్రాతినిధ్యం వల్ల సంభవించినట్లయితే, ఒప్పందాన్ని నివారించడానికి ICA యొక్క సెక్షన్ 19 ఒక పార్టీకి అనుమతిస్తుంది. ప్రాతినిధ్య పత్రంలో తప్పులు ఉండటం వల్ల ఒక పార్టీ ఒప్పందాన్ని తప్పించుకోలేరని నిర్ధారించబడింది.14 అటువంటి ఒప్పంద హక్కు ఈ విషయంలో ఎటువంటి వివాదాన్ని నివారిస్తుంది. నష్టపరిహార నిబంధనలు 'పరిహారం' అనే పదం దాని విస్తృత అర్థంలో ఏ వ్యక్తి అయినా ఎదుర్కొన్న ఏదైనా నష్టం లేదా బాధ్యతకు పరిహారం అని అర్థం. M&A లావాదేవీలలో, R&W ఉల్లంఘనకు వ్యతిరేకంగా పరిహారం అందించబడుతుంది (అనగా, R&W ఉల్లంఘన కారణంగా ఉత్పన్నమయ్యే బాధ్యతల నుండి వాగ్దానదారుడిని రక్షించడానికి ప్రామిసర్లు తీసుకుంటారు). నష్టపరిహార నిబంధనలు అనేక వాణిజ్య ఒప్పందాలలో ఒక భాగం మరియు నష్టాలకు చట్టబద్ధమైన క్లెయిమ్‌లతో పోలిస్తే మరింత ప్రయోజనకరంగా పరిగణించబడే కొన్ని లక్షణాల కారణంగా M&A లావాదేవీలలో ప్రాధాన్యతను సాధించాయి. నష్టపరిహారాలు క్రింద మరింత వివరంగా చర్చించబడ్డాయి. నష్టపరిహారాలు సెక్షన్ 124లో ICA పరిహారాలను ఒక ఒప్పందంగా గుర్తిస్తుంది, దీని ద్వారా ఒక పక్షం ప్రామిసర్ స్వయంగా లేదా మరే ఇతర వ్యక్తి వల్ల కలిగే నష్టం నుండి మరొక పక్షాన్ని కాపాడతానని హామీ ఇస్తుంది. అయితే,చాలా ఒప్పంద పరిహారాల పరిధి ఒక వ్యక్తి ప్రవర్తనకు మించి విస్తరించి ఉంటుంది, ప్రామిసర్ నియంత్రణలో మరియు వెలుపల ఉన్న చర్యలు మరియు పరిస్థితులతో సహా విస్తృత శ్రేణి పరిస్థితులను కవర్ చేస్తుంది. చాలా ముందుగానే, ICA నిబంధనలు నష్టపరిహార చట్టం యొక్క సమగ్రమైనవి కాదని మరియు కోర్టులు ఇంగ్లీష్ కోర్టులు వర్తించే సమానమైన సూత్రాలను వర్తింపజేస్తాయని నిర్ధారించబడింది.15 అందువల్ల M&A లావాదేవీలకు విలక్షణమైన విస్తృతమైన R&W కోసం పరిహారాలు అమలు చేయబడతాయి. పరిహారాలను చేర్చడానికి కారణాలు R&W ఉల్లంఘన నష్టాల రూపంలో చట్టబద్ధమైన పరిష్కారాలను కలిగి ఉన్నప్పటికీ, పరిహార నిబంధనలకు ఈ క్రింది కారణాల వల్ల ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడుతుంది: • బాధ్యత పెరిగిన తర్వాత చెల్లింపు చేయడానికి పరిహారదారునికి నష్టపరిహారం చెల్లించమని పరిహారాన్ని అభ్యర్థించవచ్చు. నష్టం లేదా బాధ్యత యొక్క సముపార్జన భావన మరియు పరిహారానికి అనుబంధ బాధ్యతను పార్టీలు ఒప్పందం ప్రకారం అంగీకరించవచ్చు. నష్టపరిహారం తీసుకునే వ్యక్తికి ఏదైనా నిజమైన నష్టం లేదా నష్టం జరగడానికి ముందే నష్టపరిహారం ఇచ్చే వ్యక్తిపై దావా వేయడానికి అర్హత ఉందని కోర్టులు పదే పదే అభిప్రాయపడ్డాయి మరియు చెల్లింపు తర్వాత తిరిగి చెల్లింపు ద్వారా పరిహారం తప్పనిసరిగా ఇవ్వబడదని కోర్టులు పదే పదే అభిప్రాయపడ్డాయి. దీనికి విరుద్ధంగా, హక్కుదారుడు వాస్తవ నష్టాన్ని చవిచూసిన తర్వాత మాత్రమే నష్టపరిహారాన్ని క్లెయిమ్ చేయవచ్చు మరియు కేవలం నష్టం జమ అయిన తర్వాత కాదు.16 ఒక వ్యక్తి మరొకరికి నష్టపరిహారం చెల్లించడానికి ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నప్పుడు, నష్టపరిహారం తీసుకునే వ్యక్తి ఆ బాధ్యతను నిర్వర్తించే వరకు వేచి ఉండకుండా అతనిపై విధించబడే బాధ్యతను తీర్చగల స్థితిలో ఉంచమని నష్టపరిహారం ఇచ్చే వ్యక్తిని బలవంతం చేయవచ్చు.17 బాధ్యత సంపూర్ణంగా ఉండటమే ఏకైక అవసరం.18 అయితే, తరచుగా పదాలు చేర్చబడతాయి, దీని ఫలితంగా నష్టపరిహారం పొందిన పార్టీ వాస్తవ నష్టాలను మాత్రమే తిరిగి పొందకుండా పరిమితం చేస్తుంది. 'మంచిగా చేసుకోండి' లేదా 'పరిహారం' వంటి పదాలను వాస్తవ నష్టాల నష్టపరిహారాన్ని బాధ్యతగా మాత్రమే అర్థం చేసుకోవచ్చు, తద్వారా దాని ప్రభావాన్ని తగ్గిస్తుంది. • ICA యొక్క సెక్షన్ 73 ఒక పార్టీని సహజంగా తలెత్తిన నష్టాలను తిరిగి పొందేందుకు పరిమితం చేస్తుంది మరియు రిమోట్ లేదా పరోక్ష నష్టాలను ప్రత్యేకంగా మినహాయిస్తుంది. సాధారణంగా చెప్పినట్లుగా, నష్టపరిహారంలో ప్రత్యక్ష నష్టాలు మాత్రమే కాకుండా అన్ని నష్టాలు కూడా ఉంటాయి. అందువల్ల, నష్టపరిహారం రిమోట్, పర్యవసాన లేదా పరోక్ష నష్టాలు మరియు నష్టాలను తిరిగి పొందటానికి అనుమతిస్తుంది, అయితే ఈ స్థానం సందేహం లేకుండా లేదు. అయితే, పరోక్ష నష్టాలను మినహాయించే పదాలు తరచుగా చేర్చబడతాయి, దీని ఫలితంగా నష్టపరిహారం పొందిన పార్టీ ICA యొక్క సెక్షన్ 73 కింద ప్రత్యక్ష నష్టాలకు పరిమితం చేయబడుతుంది. • ICA యొక్క సెక్షన్ 73 ప్రకారం నష్టం సహజంగా అటువంటి ఉల్లంఘన నుండి సాధారణ విషయాల నుండి ఉత్పన్నమవుతుంది. దీని ప్రకారం, నష్టం మరియు ఉల్లంఘన మధ్య స్పష్టమైన సంబంధాన్ని ఏర్పాటు చేయాలి. అయితే, నష్టపరిహారం యొక్క పదాలను బట్టి ('ఉద్భవించడం', 'దీనికి సంబంధించి' మరియు 'ఫలితంగా' వంటి పదబంధాలతో), ఈ అవసరాన్ని తగ్గించవచ్చు. • ఇసుక బ్యాగింగ్ నిబంధనను చేర్చడం ద్వారా, నష్టపరిహారం పొందిన పార్టీకి ప్రాతినిధ్యం లేదా వారంటీ తప్పుగా అందించే సమాచారం తెలిసినప్పటికీ, నష్టపరిహారం అనేది నిర్దిష్ట నష్టపరిహారం అనే దాని ఆధారంగా ఉపశమనం పొందే అర్హత ఉండవచ్చు,ICA యొక్క సెక్షన్ 19 యొక్క నిబంధనల ద్వారా పరిమితం చేయబడలేదు. • నష్టపరిహార ఒప్పందం ప్రధాన ఒప్పందం నుండి వేరుగా ఉంటుంది మరియు అందువల్ల ప్రధాన ఒప్పందం వలె అదే పరిమితికి లోబడి ఉండదు. దీని అర్థం, ఒప్పందం యొక్క నిబంధనలను బట్టి, ప్రధాన ఒప్పందానికి సంబంధించి క్లెయిమ్‌లు ఆమోదయోగ్యం కానప్పటికీ నష్టపరిహారం కోసం క్లెయిమ్ కొనసాగవచ్చు. ఒప్పంద ఉల్లంఘనకు నష్టపరిహారాలు ఒప్పందాలలో R&W మరియు నష్టపరిహారాలతో పాటు అనేక ఒప్పందాలు ఉంటాయి. కొన్నిసార్లు ICA యొక్క సెక్షన్ 73 యొక్క చెల్లింపుకు మించి నష్టపరిహారం కోసం క్లెయిమ్‌ను ప్రారంభించడానికి R&W తో పాటు ఒప్పంద ఉల్లంఘనకు కూడా నష్టపరిహారం కోరబడుతుంది. సాధారణ M&A లావాదేవీలలో, పూర్తి కావడానికి ముందు నిలిచిపోయిన ఒప్పందాలు మరియు ఆ తరువాత పరిస్థితులు ఉంటాయి. వీటిని నష్టపరిహార గొడుగులోకి తీసుకురావాలని కోరతారు. నష్టపరిహారాలను తగ్గించే బాధ్యత, నష్టపరిహారాల క్లెయిమ్‌లో, ఒప్పందం యొక్క పనితీరులో వైఫల్యం వల్ల కలిగే అసౌకర్యాన్ని పరిష్కరించడానికి ఉన్న మార్గాలను ICA యొక్క సెక్షన్ 73 కింద నష్టపరిహారాలను అంచనా వేయడానికి పరిగణనలోకి తీసుకుంటారని పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి. ఇది పరోక్షంగా వాగ్దానం చేసే వ్యక్తిపై దాని నష్టాలను తగ్గించే బాధ్యతను ఉంచుతుంది. నష్టపరిహారం కింద నష్టాలు తగ్గింపు చర్యలను పరిగణనలోకి తీసుకోవలసిన అవసరం ఉండకపోవచ్చు మరియు అందువల్ల నష్టపరిహారం ఇచ్చే వ్యక్తి తన బాధ్యతను పరిమితం చేయడానికి అటువంటి స్థానాన్ని చేర్చవలసి రావచ్చు. నిర్దిష్ట నష్టపరిహారాలు R&W కోసం సాధారణ నష్టపరిహారంతో పాటు, ఒప్పందాన్ని అమలు చేయడానికి ముందు (సాధారణంగా DD ప్రక్రియ సమయంలో) నిర్దిష్ట నష్టపరిహారాలను గుర్తించినప్పుడు, కొనుగోలుదారులు అటువంటి ప్రమాదానికి వ్యతిరేకంగా నిర్దిష్ట నష్టపరిహారాలను కోరుకుంటారు. కొనుగోలుదారుకు తెలిసినప్పటికీ అటువంటి ప్రమాదానికి వ్యతిరేకంగా నష్టపరిహారాన్ని క్లెయిమ్ చేయవచ్చని ఇది నిర్ధారిస్తుంది. ఇంకా, నిర్దిష్ట నష్టపరిహారాలు అపరిమితంగా ఉండటం అసాధారణం కాదు. మూడవ పక్ష లబ్ధిదారుల నష్టపరిహారాలలో తరచుగా కొనుగోలుదారు కాకుండా ఇతర పార్టీలు లబ్ధిదారులుగా ఉంటాయి, ఉదాహరణకు దాని అనుబంధ సంస్థలు, అధికారులు మరియు ఉద్యోగులు. భారతదేశంలో ఒప్పందం యొక్క గోప్యత సిద్ధాంతం బాగా గుర్తింపు పొందినప్పటికీ, మూడవ పక్ష లబ్ధిదారులు ఒప్పందాల కింద దావా వేయడానికి అనుమతి ఉంది. ప్రధానంగా మూడు రకాల మూడవ పక్ష లబ్ధిదారులు ఉన్నారు; మొదటిది, వాగ్దానం చేసిన వ్యక్తి పనితీరు లబ్ధిదారునికి బహుమతిగా ఉంటే, లబ్ధిదారుడు విరాళంగా పొందిన వ్యక్తి. రెండవది, దాని పనితీరు లబ్ధిదారునికి వాగ్దానం చేసిన వ్యక్తి యొక్క వాస్తవ లేదా ఉద్దేశించిన నిర్ధారిత విధిని సంతృప్తిపరిస్తే, లబ్ధిదారుడు రుణదాత లబ్ధిదారుడు. మూడవది, అన్ని ఇతర సందర్భాలలో, లబ్ధిదారుడు యాదృచ్ఛిక లబ్ధిదారుడిగా పరిగణించబడతాడు. విరాళంగా పొందిన వ్యక్తి లేదా రుణదాత లబ్ధిదారుడు దాని ప్రయోజనం కోసం ఇతరులు చేసిన ఒప్పందాలను అమలు చేసే హక్కును కలిగి ఉంటాడు.20 నివాసితులు కానివారికి నష్టపరిహార చెల్లింపులు నివాసి వారెంట్ల నుండి విదేశీ కొనుగోలుదారులకు నష్టపరిహార చెల్లింపులు ప్రస్తుతం ఉన్న విదేశీ మారక చట్టాల ప్రకారం పరిమితం చేయబడ్డాయి. 2016 వరకు, నష్టపరిహార చెల్లింపులకు రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా (RBI) ముందస్తు అనుమతి అవసరం. అయితే, 20 మే 2016న, RBI ఒక నోటిఫికేషన్ జారీ చేసింది, వాటా అమ్మకంలో,అమ్మకపు పరిగణనలో 25 శాతం వరకు మరియు ఆమోదం లేకుండా ఒప్పందం తేదీ నుండి 18 నెలల వరకు నష్టపరిహారం అందించబడవచ్చు. ఈ పరిమితిని మించిన ఏవైనా నష్టపరిహార చెల్లింపులు మరియు ఇతర M&A లావాదేవీలలో నష్టపరిహారాలకు ఇప్పటికీ RBI ఆమోదం అవసరం. బాధ్యత యొక్క అర్హతలు మరియు పరిమితులు లావాదేవీ డాక్యుమెంటేషన్‌లో వారెంట్దారుడి బాధ్యతను పరిమితం చేసే నిబంధనలు ఉంటాయి, సాధారణంగా ఈ క్రిందివి కూడా ఉంటాయి. ఒప్పందానికి పార్టీల బాధ్యతను పరిమితం చేసే ఏవైనా నిబంధనలు ఖచ్చితంగా అర్థం చేసుకోవాలి.21 బహిర్గతం ప్రాతినిధ్యాలు ఇచ్చే పార్టీలు అందించిన ప్రాతినిధ్యాలకు విరుద్ధంగా వాస్తవాలను బహిర్గతం చేయడానికి అనుమతించబడతాయి. అటువంటి వాస్తవాల గురించి తెలిసిన ఇతర పార్టీ, అందించిన ప్రాతినిధ్యాలకు విరుద్ధంగా ఉన్న అటువంటి వాస్తవాల ఆధారంగా క్లెయిమ్‌లు చేయకుండా నిరోధించబడుతుంది. కొనుగోలుదారులు రక్షణ పరిధిని తగ్గించడానికి అటువంటి బహిర్గతం సాధ్యమైనంత నిర్దిష్టంగా ఉండాలని ఇష్టపడతారు. అయితే, వారంటర్లు బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్న సమాచారం మరియు DD సమాచారాన్ని చేర్చడానికి పరిధిని విస్తరించడానికి ప్రయత్నిస్తారు. అయితే, DD సమాచారం తరచుగా భారీగా ఉంటుంది మరియు కొనుగోలుదారు వ్యాపారానికి అపరిచితుడు కావడం వల్ల దాని నుండి వచ్చే ప్రతి ప్రమాదాన్ని అంచనా వేయలేకపోవచ్చు. అందువల్ల కొనుగోలుదారుడి దృక్కోణం నుండి, దీనిని నివారించాలి. వారెంట్లు తరచుగా ఒప్పందంపై సంతకం చేయడం మరియు లావాదేవీ పూర్తి కావడం మధ్య జరిగే విషయాలతో తమ బహిర్గతం చేసిన వాటిని నవీకరించే హక్కును కోరుకుంటారు, దీనికి కొనుగోలుదారులు కొన్నిసార్లు వ్యతిరేకిస్తారు. నాలెడ్జ్ వారెంట్లు సంబంధిత విషయంపై వారి నిర్దిష్ట జ్ఞానానికి సంబంధించి కొన్ని ప్రాతినిధ్యాలను పరిమితం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తారు. దీనికి కారణం ఏమిటంటే, నోటీసు అందని దావాలు లేదా గుప్త లోపాలు వంటి కొన్ని విషయాలను వారెంట్ తెలుసుకోవడం సాధ్యం కాకపోవచ్చు. ప్రాతినిధ్యాన్ని జ్ఞానానికి పరిమితం చేయడం ద్వారా, వారెంట్‌కు తెలియని ప్రాతినిధ్య ఉల్లంఘన ఉంటే కొనుగోలుదారు ఉపశమనం పొందలేరు. జ్ఞానాన్ని నిర్మాణాత్మక జ్ఞానంగా నిర్వచించడానికి ప్రయత్నించే కొనుగోలుదారుకు వ్యతిరేకంగా జ్ఞానాన్ని వాస్తవ జ్ఞానంగా నిర్వచించడానికి వారెంట్లు ప్రయత్నిస్తారు (అంటే, వారెంట్‌కు వాస్తవానికి అది ఉందా లేదా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా (ఉదా., పేటెంట్ లోపాలు)) మెటీరియల్ పరిమితులు ప్రాతినిధ్యాలు మరియు వారంటీలలో 'మెటీరియల్' అనే పదాన్ని చేర్చడం ద్వారా కొనుగోలుదారుల నుండి క్లెయిమ్‌లను మెటీరియల్ క్లెయిమ్‌లకు మాత్రమే పరిమితం చేయడానికి వారెంట్లు ప్రయత్నిస్తారు. 'మెటీరియల్' అనే పదం యొక్క ఆత్మాశ్రయతను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, ద్రవ్య పరిమితిని అంగీకరించారు మరియు ఈ మొత్తం కంటే తక్కువ క్లెయిమ్‌లను నష్టపరిహారదారుపై తీసుకురావడానికి వీలులేదు. అటువంటి పరిమితిని ఒకే క్లెయిమ్ లేదా క్లెయిమ్‌ల సమూహానికి వర్తింపజేయవచ్చు. టిప్పింగ్ బాస్కెట్ అనే భావన - మొత్తం క్లెయిమ్‌లు అంగీకరించిన పరిమితిని మించి ఉన్న చోట పరిమితికి దిగువన ఉన్న క్లెయిమ్‌లకు నష్టపరిహారం కోరే నష్టపరిహారం పొందిన పక్షం సామర్థ్యం - తరచుగా కనిపిస్తుంది. పరిమితులు ఖచ్చితమైన సంఖ్యగా లేదా పరిగణన విలువలో శాతంగా వ్యక్తీకరించబడతాయి. పరిమితులు నష్టపరిహారం కింద మొత్తం బాధ్యత సాధారణంగా ఒక నిర్దిష్ట మొత్తానికి పరిమితం చేయబడుతుంది, ఇది పరిశీలనలో శాతంగా వ్యక్తీకరించబడుతుంది.లావాదేవీ పరిమాణాన్ని బట్టి ఈ పరిమితి సాధారణంగా 25 నుండి 100 శాతం వరకు ఉంటుంది. తరచుగా కొన్ని R&Wలను, ఒప్పందపరంగా 'ప్రాథమిక వారంటీలు' (సాధారణంగా టైటిల్ మరియు సామర్థ్యానికి సంబంధించినవి) అని పిలుస్తారు మరియు మోసానికి బాధ్యత 100 శాతం వద్ద పరిమితం చేయబడదు లేదా పరిమితం చేయబడుతుంది (మిగిలిన వారంటీలు తక్కువ పరిమితిని కలిగి ఉంటాయి). పరిమితి కాలాలు నష్టపరిహార ఒప్పందాలు ప్రధాన ఒప్పందం నుండి స్వతంత్రంగా ఉంటాయి మరియు అందువల్ల అదే పరిమితి కాలాలకు కట్టుబడి ఉండవు కాబట్టి, దాని వర్తించే కాలాన్ని ఒప్పందపరంగా పరిమితం చేయడం అవసరం అవుతుంది. వారెంట్లకు వారి బాధ్యత వ్యవధి యొక్క ఖచ్చితత్వం అవసరం. అటువంటి క్లెయిమ్‌ల కోసం ఒప్పంద పరిమితి కాలాలను చట్టబద్ధమైన కాలాలకు సమలేఖనం చేయడం సాధారణం (ఇవి కవర్ చేయబడిన R&Wపై ఆధారపడి మారుతూ ఉంటాయి). సాధారణంగా ప్రాథమిక వారంటీలు సమయానికి అపరిమితంగా ఉంటాయి, అయితే ఇతర R&Wలు 18 నుండి 36 నెలలకు పరిమితం చేయబడతాయి, పన్ను వారంటీలు తప్ప, దీనికి ఏడు సంవత్సరాలు ప్రమాణం. విక్రేత సంబంధిత అధికార పరిధి నుండి పూర్తిగా నిష్క్రమించడానికి ప్రయత్నిస్తున్న సందర్భాలలో, తక్కువ కాలపరిమితులు కోరబడతాయి. ప్రత్యేకమైన నివారణలు కొనుగోలుదారులు ఒప్పందంలో సూచించిన పరిష్కారాలకు పరిమితం చేయబడతారని నిర్ధారించుకోవడానికి, కొనుగోలుదారుడు అటువంటి పరిష్కారాలకు మాత్రమే అర్హులని నిర్ధారించుకోవడానికి ఒక ఒప్పందాన్ని కోరుతారు. చట్టబద్ధమైన పరిష్కారాల యొక్క అటువంటి మినహాయింపు అమలు చేయదగినదా అనేది చర్చనీయాంశమైనప్పటికీ, కొనుగోలుదారులు తరచుగా నిర్దిష్ట పనితీరు మరియు నిషేధాలతో సహా ద్రవ్యేతర ఉపశమనాల కోసం ఒప్పందాన్ని దాటి వెళ్ళే సామర్థ్యాన్ని కోరుకుంటారు. పునరుద్ధరణ నష్టపరిహారం పొందిన పార్టీ తరువాత క్లెయిమ్ మొత్తాన్ని తిరిగి పొందినప్పుడు (వివాద పరిష్కార ప్రక్రియ లేదా భీమా ద్వారా), నష్టపరిహారాన్ని గౌరవించిన నష్టపరిహారం చెల్లించే వ్యక్తికి పునరుద్ధరణ అవసరం కావచ్చు (అనగా, నష్టపరిహారం పొందిన పార్టీ ద్వారా అటువంటి మొత్తాన్ని తిరిగి చెల్లించడం). ఉమ్మడి వర్సెస్ అనేక బాధ్యత ఒకటి కంటే ఎక్కువ విక్రేతలు ఉన్న చోట, విక్రేతలు వారి బాధ్యత అనేకం మరియు ఉమ్మడి కాదని పట్టుబట్టవచ్చు. దీని అర్థం వారు తీసుకున్న బాధ్యతల మేరకు మాత్రమే వారిపై క్లెయిమ్‌లు చేయవచ్చు. దీని ఫలితంగా విక్రేత అందించిన నిర్దిష్ట ప్రాతినిధ్యాలకు లేదా ప్రాతినిధ్యాలు ఉమ్మడిగా ఉన్న చోట మాత్రమే బాధ్యత వహిస్తాడు, ఆపై దానికి చెల్లించిన పరిగణన నిష్పత్తి మేరకు మాత్రమే (బాధ్యత పరిమితితో కలిపి చదివినప్పుడు). మరోవైపు, ఉమ్మడి బాధ్యత అన్ని విక్రేతలను బాధ్యత యొక్క పూర్తి స్థాయికి బాధ్యులుగా చేస్తుంది. ఉమ్మడి మరియు అనేక బాధ్యత ఏదైనా ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది విక్రేతలకు బాధ్యతలో కొంత భాగాన్ని లేదా మొత్తాన్ని విభజించడానికి నష్టపరిహారం పొందిన పార్టీకి తెరిచి ఉంటుంది. లక్ష్యం వారెంటర్లలో ఒకరు అయితే, కొనుగోలుదారుడు అనేక బాధ్యతలపై పట్టుబట్టాలి. కొనుగోలుదారులు కోరిన రక్షణలు లక్ష్యం వారెంటర్ అయిన చోట తిరిగి చెల్లించడాన్ని అనుమతించకుండా విక్రేతలు లక్ష్యానికి ఆశ్రయించడాన్ని పరిమితం చేయడానికి కొనుగోలుదారులు ప్రయత్నిస్తారు. ఇంకా, కంపెనీపై బాధ్యతలు విధించబడిన చోట, కొనుగోలుదారులు క్లెయిమ్ మొత్తాల స్థూల-అప్‌ను కోరవచ్చు మరియు కొన్ని సందర్భాల్లో, విక్రేతలు లక్ష్యానికి చెల్లించాల్సి ఉంటుంది. భీమా భారతదేశంలో M&A లావాదేవీలు పెరుగుతున్న కొద్దీ, R&W భీమా లేదా వారంటీ మరియు నష్టపరిహారం (W&I) భీమా పరిధిలోకి వస్తున్నాయి,ఈ అధికార పరిధిలో లావాదేవీలు మరియు పార్టీల యొక్క అధునాతనత పెరిగినందున. ఈ భీమా ఒప్పందంలోని R&W మరియు నష్టపరిహారాల నుండి ఉత్పన్నమయ్యే విక్రేత యొక్క బాధ్యతలను కవర్ చేస్తుంది. M&A లావాదేవీల చర్చలలో ఎక్కువ భాగం ఈ నిబంధనలు మరియు వాటి పరిమితుల చుట్టూ తిరుగుతుంది మరియు అవి తరచుగా తీవ్రంగా చర్చించబడతాయి. భీమా లభ్యత చర్చల కోసం తీసుకునే సమయాన్ని బాగా తగ్గిస్తుంది మరియు ధరను కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది, ఎందుకంటే విక్రేతలు తరచుగా వారి లావాదేవీ తర్వాత నష్టాలను కోరిన పరిగణలోకి ధర నిర్ణయిస్తారు. ఈ పాలసీలు కొనుగోలుదారుడు ఒప్పందంలోని పరిమితులకు మించి క్లెయిమ్ చేయడానికి వీలు కల్పిస్తాయి. అయితే, కొనుగోలుదారునికి తెలిసిన ఏదైనా సమాచారం కొనుగోలుదారుని క్లెయిమ్ చేయకుండా నిరాకరిస్తుంది మరియు అందువల్ల నిర్దిష్ట నష్టపరిహారాలు కవర్ చేయబడవు. విక్రేత బీమాను పొందిన చోట, బీమా పాలసీకి వెలుపల ఉన్న ఒప్పందం కింద క్లెయిమ్‌లకు విక్రేత బాధ్యత వహిస్తాడు. ఇంకా, ఏదైనా R&Wలో ఏదైనా తప్పులు విక్రేతకు తెలిస్తే, ఎటువంటి క్లెయిమ్‌లు చేయబడవు. రెండు పార్టీలు అటువంటి బీమాను పొందగలిగినప్పటికీ, సాధారణంగా కొనుగోలుదారులు విక్రేతలు అటువంటి బీమాను పొందాలని ఇష్టపడతారు ఎందుకంటే భీమా క్లెయిమ్ తిరస్కరించబడితే కొనుగోలుదారుడు విక్రేతను ఆశ్రయించాల్సి ఉంటుంది. R&W భీమా మరియు W&I భీమా సాధారణంగా పరిమితులను కలిగి ఉంటాయి, వీటిలో రిటెన్షన్లు మరియు డి మినిమిస్ థ్రెషోల్డ్‌లు అంతర్నిర్మితంగా ఉంటాయి. సమయ పరిమితులు ప్రధాన ఒప్పందం కింద ఉన్న వాటిని ప్రతిబింబిస్తాయి, ప్రాథమిక మరియు పన్ను వారంటీలకు గరిష్టంగా ఏడు సంవత్సరాలు మరియు మిగిలిన వాటికి మూడు సంవత్సరాలు. బీమా సంస్థలు తమ నష్టాలను అంచనా వేయడానికి వారి స్వంత DDని కూడా తీసుకుంటాయి. ఈ సందర్భంలో భీమా కోసం ఒప్పందాలను uberimmae fidei (అంటే, అత్యంత మంచి విశ్వాసంతో కూడిన ఒప్పందాలు)గా పరిగణిస్తాయని గమనించడం సముచితం. బీమా చేయబడిన వ్యక్తి ఏవైనా వాస్తవాలను విస్మరించినా, దాచినా, తప్పుడుగా చేసినా, వక్రీకరించినా లేదా తప్పుగా సమర్పించినా బీమా సంస్థ యొక్క బాధ్యత రద్దు చేయబడుతుంది. బీమా చేయబడిన వ్యక్తి మరియు బీమా సంస్థ ఇద్దరూ సంబంధిత అన్ని వాస్తవాలను బహిర్గతం చేయాలి.22 విక్రేత R&W లేదా W&I భీమాను పొందిన చోట, అది బీమాను క్లెయిమ్ చేయగలదని నిర్ధారించుకోవడానికి వీలైనన్ని ఎక్కువ బహిర్గతం చేయడం విధి. కొనుగోలుదారుడి విషయంలో, ఏదైనా బహిర్గతం చేయకపోవడం మోసపూరితమైనది కాదని సరిపోతుంది. మరింత ప్రబలంగా ఉన్నప్పటికీ, అటువంటి బీమాకు వివరణాత్మక DD నిర్వహించడం అవసరమని మరియు ఇది సాధారణంగా బహిర్గతం చేయని బాధ్యతలను కవర్ చేయదని పరిగణనలోకి తీసుకుని పార్టీలు ఇప్పటికీ జాగ్రత్తగా ఉన్నారు. భారతదేశంలో M&A లావాదేవీలలో తీర్మానం ప్రాతినిధ్యాలు, వారంటీలు, నష్టపరిహారాలు మరియు భీమా R&W మరియు నష్టపరిహారాలు చట్టం మరియు అభ్యాసం రెండింటి నుండి ఉత్పన్నమయ్యే బాగా స్థిరపడిన సూత్రాలను అనుసరిస్తాయి. అవి చట్టం మరియు వ్యాపార పద్ధతులలో మారిన పరిణామాలకు అనుగుణంగా కాలక్రమేణా అభివృద్ధి చెందాయి. భారతదేశం, ఒక డైనమిక్ అధికార పరిధిగా ఉండటం వలన, సంవత్సరాలుగా పెరుగుతున్న M&A కార్యకలాపాలను చూసింది (చాలా విదేశీ అధికార పరిధిని కలిగి ఉంటుంది), ఇది ఎక్కువ ఆలోచనల మార్పిడికి మరియు అంతర్జాతీయ ఒప్పంద పరిణామాల స్వీకరణకు దారితీసింది. అయితే, ఈ చైతన్యం ఏకరూపత లేకపోవడంతో ముడిపడి ఉంది మరియు అందువల్ల ఈ విలక్షణమైన సమస్యలకు అనేక విధానాలు సాధారణం.బీమా సంస్థల కఠినమైన అవసరాల కారణంగా బీమాపై ఆధారపడటం వల్ల కొంత స్థిరత్వం వచ్చింది. ఏదేమైనా, ఈ నిబంధనల పట్ల జాగ్రత్తగా మరియు జాగ్రత్తగా వ్యవహరించడం అవసరం, తద్వారా రిస్క్ యొక్క న్యాయమైన కేటాయింపును నిర్ధారించవచ్చు, ఇది R&W, నష్టపరిహారాలు మరియు బీమాకు మూలం.
