అంశం 8: సరిహద్దు విలీనాలలో సవాళ్లు= కంపెనీల చట్టం 2013 (2013 చట్టం) కింద క్రాస్-బోర్డర్ విలీనాలు మరియు విభజనల అనుమతి కంపెనీల చట్టం 2013 (2013 చట్టం)లోని XVవ అధ్యాయం (రాజీలు, ఏర్పాట్లు మరియు విలీనాలు) కంపెనీల (రాజీలు, ఏర్పాట్లు మరియు విలీనాలు) నియమాలు 2016 (విలీన నియమాలు)తో చదవబడుతుంది, ఇది విలీనాలు, విలీనాలు, రాజీలు మరియు ఏర్పాట్లతో వ్యవహరిస్తుంది. విలీన నియమాలలోని నియమం 25Aతో చదవబడిన 2013 చట్టంలోని సెక్షన్ 234 భారతీయ కంపెనీ మరియు విదేశీ కంపెనీ మధ్య విలీనాలు మరియు విలీనాలకు వీలు కల్పించే ఫ్రేమ్‌వర్క్‌ను నిర్దేశిస్తుంది. సంబంధిత విదేశీ కంపెనీ కింది అధికార పరిధిలో దేనిలోనైనా చేర్చబడితేనే క్రాస్-బోర్డర్ విలీనం అనుమతించబడుతుంది: • అనుబంధం A జాబితాలో సెక్యూరిటీస్ మార్కెట్ రెగ్యులేటర్ ఉన్నవారు ఇంటర్నేషనల్ ఆర్గనైజేషన్ ఆఫ్ సెక్యూరిటీస్ కమిషన్స్ (IOSCO) యొక్క బహుళ పక్ష అవగాహన ఒప్పందంపై సంతకం చేసినవారు లేదా సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియాతో ద్వైపాక్షిక అవగాహన ఒప్పందంపై సంతకం చేసినవారు; లేదా • బ్యాంక్ ఫర్ ఇంటర్నేషనల్ సెటిల్‌మెంట్స్‌లో సెంట్రల్ బ్యాంక్ సభ్యుడిగా ఉన్నవారు. ఇంకా, అటువంటి అధికార పరిధిని ఫైనాన్షియల్ యాక్షన్ టాస్క్ ఫోర్స్ (FATF) యొక్క ఏదైనా బహిరంగ ప్రకటనలో గుర్తించి ఉండకూడదు: • వ్యూహాత్మక మనీలాండరింగ్ వ్యతిరేక అధికార పరిధి లేదా ఉగ్రవాద లోపాల నిధులను ఎదుర్కోవడం, దీనికి ప్రతి చర్యలు వర్తిస్తాయి; లేదా • లోపాలను పరిష్కరించడంలో తగినంత పురోగతి సాధించని లేదా లోపాలను పరిష్కరించడానికి FATFతో అభివృద్ధి చేసిన కార్యాచరణ ప్రణాళికకు కట్టుబడి లేని అధికార పరిధి. అయితే, ప్రస్తుతం ఉన్న నిబంధనలు సరిహద్దు విలీనాలను (అంటే, భారతీయ కంపెనీ నుండి విదేశీ కంపెనీకి సంస్థను విభజించడం లేదా దీనికి విరుద్ధంగా) పరిగణించవు. అదనంగా, నేషనల్ కంపెనీ లా ట్రిబ్యునల్ (NCLT) (అహ్మదాబాద్ బెంచ్) తన ఆర్డర్‌లో (సన్ ఫార్మాస్యూటికల్ ఇండస్ట్రీస్ లిమిటెడ్ విషయంలో) ఒక భారతీయ కంపెనీ ఇన్‌బౌండ్ విలీనాల పథకాన్ని ఆమోదించగా, తదుపరి ఆర్డర్‌లో (సన్ ఫార్మాస్యూటికల్ ఇండస్ట్రీస్ లిమిటెడ్ విషయంలో) NCLT యొక్క అదే బెంచ్ సరిహద్దు విలీనాలు అనుమతించబడవు అనే కారణంతో అదే భారతీయ కంపెనీ అవుట్‌బౌండ్ విలీనాల పథకాన్ని తిరస్కరించింది. ఈ విరుద్ధమైన ఆదేశాల ఫలితంగా సరిహద్దు విలీనాల అనుమతికి సంబంధించి స్పష్టత లేకపోవడం జరిగింది.2013 చట్టంలోని కీలక నిబంధనలు సరిహద్దు విలీనాలకు వర్తించేవి. సరిహద్దు విలీన పథకం 2013 చట్టం ప్రకారం నిర్దేశించిన దేశీయ విలీనాలకు సంబంధించిన నిబంధనలకు అనుగుణంగా ఉండాలి. పర్యవసానంగా, సరిహద్దు విలీన పథకానికి భారత కంపెనీ డైరెక్టర్ల బోర్డు ఆమోదం అవసరం. ఇంకా, ఈ పథకాన్ని వాటాదారుల విలువలో 75 శాతం ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న మెజారిటీ వ్యక్తులు మరియు రుణదాతలు (వర్తిస్తే) ఆమోదించాల్సి ఉంటుంది. సంబంధిత భారతీయ కంపెనీకి చెందిన రుణదాతలు లేదా సభ్యుల సంబంధిత సమావేశాలు NCLT ఆదేశాల ప్రకారం మరియు పర్యవేక్షణలో సమావేశమై నిర్వహించబడతాయి. అయితే, సమావేశాలను ఏర్పాటు చేయాలనే ఈ అవసరాన్ని NCLT రద్దు చేయవచ్చు, ఇక్కడ రుణదాతలు (బాకీ ఉన్న అప్పులో కనీసం 90 శాతం వాటా కలిగి ఉంటారు) మరియు వాటాదారులు ఈ పథకానికి అంగీకరించి ధృవీకరిస్తారు. పైన పేర్కొన్న వాటితో పాటు, క్రాస్-బోర్డర్ విలీన పథకానికి ప్రాంతీయ డైరెక్టర్, అధికారిక లిక్విడేటర్, ఆదాయపు పన్ను అధికారులు, RBI (వర్తిస్తే) మరియు ఇతర నియంత్రణ సంస్థలు (కాంపిటీషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇండియా (CCI) వంటివి) వంటి ఇతర అధికారుల ఆమోదం లేదా అభ్యంతరం అవసరం. క్రాస్-బోర్డర్ విలీన పథకాన్ని ప్రతిపాదిస్తున్న లిస్టెడ్ ఇండియన్ కంపెనీ విషయంలో, NCLTలో పథకాన్ని దాఖలు చేయడానికి ముందు నో-అబ్జర్వేషన్ లేదా నో-అబ్జెక్షన్ లెటర్ పొందడానికి సంబంధిత స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్ లేదా ఎక్స్ఛేంజ్‌లలో పథకం యొక్క ముసాయిదాను దాఖలు చేయాలి. సంబంధిత లిస్టెడ్ ఇండియన్ కంపెనీ స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్ ద్వారా నో-అబ్జర్వేషన్ లేదా నో-అబ్జెక్షన్ లెటర్ జారీ చేసిన తేదీ నుండి ఆరు నెలల్లోపు NCLTలో పథకాన్ని దాఖలు చేయాలి. అయితే, విదేశీ పూర్తిగా యాజమాన్యంలోని అనుబంధ సంస్థను దాని లిస్టెడ్ ఇండియన్ హోల్డింగ్ కంపెనీతో విలీనం చేసిన సందర్భంలో నో-అబ్జర్వేషన్ లెటర్ లేదా నో-అబ్జెక్షన్ లెటర్ అవసరం వర్తించదు, అయితే బహిర్గతం ప్రయోజనాల కోసం డ్రాఫ్ట్ స్కీమ్‌ను స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లో దాఖలు చేయాలి. ఈ పథకాన్ని మంజూరు చేస్తూ NCLT జారీ చేసిన ఉత్తర్వు ద్వారా బదిలీదారు కంపెనీ ఆస్తులు మరియు/లేదా బాధ్యతలను ఫలిత కంపెనీకి బదిలీ చేయవచ్చు. అవుట్‌బౌండ్ విలీనం విషయంలో, సరిహద్దు విలీన పథకం అమలులోకి వచ్చిన తర్వాత సంబంధిత భారతీయ కంపెనీని రద్దు చేయకుండానే రద్దు చేస్తారు మరియు సంబంధిత భారతీయ కంపెనీ లేదా దానికి వ్యతిరేకంగా పెండింగ్‌లో ఉన్న ఏవైనా చట్టపరమైన చర్యలు ఫలిత కంపెనీ పేరుతో కొనసాగుతాయి. NCLT ఆమోదించిన తర్వాత, సరిహద్దు విలీన పథకం నియమిత తేదీ నుండి అమలులోకి వచ్చినట్లు పరిగణించబడుతుంది, ఇది నిర్దిష్ట క్యాలెండర్ తేదీ లేదా కొన్ని షరతులు లేదా సంఘటనలతో ముడిపడి ఉన్న ఈవెంట్-ఆధారిత తేదీ కావచ్చు. సంబంధిత విదేశీ కంపెనీ సరిహద్దు విలీన పథకానికి సంబంధించి దాని స్వదేశీ అధికార పరిధిలో అవసరమైన ఆమోదాలను కూడా పొందవలసి ఉంటుంది. ఇంకా,క్రాస్-బోర్డర్ విలీన పథకం ఇన్‌బౌండ్ మరియు అవుట్‌బౌండ్ విలీనాలకు సంబంధించిన క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనలలో పేర్కొన్న షరతులకు అనుగుణంగా ఉండాలి. చివరగా, క్రాస్-బోర్డర్ విలీనాల విషయంలో, ఫలిత కంపెనీ అధికార పరిధిలోని గుర్తింపు పొందిన ప్రొఫెషనల్ బాడీ సభ్యుడు (అంతర్జాతీయంగా ఆమోదించబడిన అకౌంటింగ్ సూత్రాలకు అనుగుణంగా) ఒక వాల్యుయేషన్ నిర్వహించాలి. క్రాస్-బోర్డర్ విలీన పథకం, ఇతర విషయాలతోపాటు, బదిలీదారు కంపెనీ వాటాదారులకు నగదు రూపంలో, డిపాజిటరీ రసీదుల ద్వారా లేదా వాటి కలయిక ద్వారా పరిహారాన్ని చెల్లించడానికి అందించవచ్చు. క్రాస్-బోర్డర్ విలీన పథకం ఫలిత కంపెనీ తాజా సెక్యూరిటీల రూపంలో పరిహారాన్ని చెల్లించడానికి అందించినట్లయితే, భారతదేశ విదేశీ మారక నిబంధనల నిబంధనలు కూడా వర్తిస్తాయి. క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనల క్రింద సమస్యలు క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనలు నిషేధిస్తాయి: భారతదేశంలో నివసించే వ్యక్తి (PRI) భారతదేశం వెలుపల ఏదైనా భద్రత లేదా రుణం లేదా ఆస్తిని పొందడం లేదా బదిలీ చేయడం; మరియు భారతదేశం వెలుపల నివసించే వ్యక్తి (PROI) సరిహద్దు విలీనాల కారణంగా భారతదేశంలో ఏదైనా సెక్యూరిటీ లేదా రుణం లేదా ఆస్తిని పొందడం లేదా బదిలీ చేయకుండా, అటువంటి సముపార్జన లేదా బదిలీని విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ చట్టం 1999 (FEMA) కింద అనుమతించినట్లయితే లేదా ఏదైనా సాధారణ లేదా ప్రత్యేక అనుమతి ద్వారా RBI అనుమతించినట్లయితే తప్ప. అయితే, క్రాస్-బోర్డర్ విలీనం (ఇన్‌బౌండ్ లేదా అవుట్‌బౌండ్) కారణంగా జరిగే ఏదైనా లావాదేవీకి క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనలలో పేర్కొన్న షరతులు నెరవేరితే RBI ముందస్తు అనుమతి (విలీన నియమాల నియమం 25A ప్రకారం అవసరం) ఉన్నట్లు పరిగణించబడుతుంది. ఈ షరతులు నెరవేర్చకపోతే, RBI నుండి నిర్దిష్ట ముందస్తు అనుమతి పొందవలసిన అవసరం వర్తిస్తుంది. ఇన్‌బౌండ్ విలీనం విషయంలో RBI ఆమోదం కోసం షరతులు క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనలు, ఇతర విషయాలతోపాటు, ఇన్‌బౌండ్ విలీనం విషయంలో RBI ఆమోదం కోసం ఈ క్రింది షరతులను నిర్దేశించాయి: • ఇన్‌బౌండ్ విలీనం పథకం ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీ విదేశీ కంపెనీ సెక్యూరిటీ హోల్డర్లకు వాటాలు లేదా సెక్యూరిటీలను జారీ చేయడానికి అందించే చోట, ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీ విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి (FDI) నిబంధనల ప్రకారం నిర్దేశించిన ధర మార్గదర్శకాలు, రంగాల పరిమితులు, అటెండర్ షరతులు మరియు రిపోర్టింగ్ అవసరాలకు (క్రింద చర్చించబడింది) కట్టుబడి ఉండాలి. • సంబంధిత విదేశీ కంపెనీ భారతీయ కంపెనీ జాయింట్ వెంచర్ (JV) లేదా పూర్తిగా యాజమాన్యంలోని అనుబంధ సంస్థ (WOS) అయినప్పుడు, ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీ విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి (ODI) నిబంధనలలో (క్రింద చర్చించబడింది) పేర్కొన్న షరతులకు కూడా కట్టుబడి ఉండాలి. • JV లేదా WOS యొక్క ఇన్‌బౌండ్ విలీనం ఫలితంగా భారతీయ సంస్థ యొక్క JV లేదా WOS యొక్క స్టెప్-డౌన్ అనుబంధ సంస్థను కొనుగోలు చేస్తే, అటువంటి సముపార్జన ODI నిబంధనలకు అనుగుణంగా ఉండాలి.• విదేశీ కంపెనీ విదేశీ వనరుల నుండి తీసుకునే హామీలు లేదా బకాయి రుణాలు రెండు సంవత్సరాల వ్యవధిలోపు బాహ్య వాణిజ్య రుణాలు (ECB) నిబంధనలకు (క్రింద చర్చించబడ్డాయి) లేదా వాణిజ్య క్రెడిట్ నిబంధనలు లేదా ఇతర విదేశీ రుణ నిబంధనలకు (గ్యారంటీ నిబంధనలతో సహా) అనుగుణంగా ఉండాలి. రెండు సంవత్సరాల వ్యవధిలోపు అటువంటి బాధ్యతను తిరిగి చెల్లించడానికి బాహ్య చెల్లింపులు అనుమతించబడవు; అయితే, ECB నిబంధనలలో పేర్కొన్న తుది వినియోగానికి సంబంధించిన షరతు అటువంటి విదేశీ రుణాలకు వర్తించదు. • ఫలిత భారతీయ కంపెనీ FEMA నిబంధనల ప్రకారం అనుమతించబడితేనే ఏదైనా విదేశీ ఆస్తి లేదా భద్రతను పొందగలదు, కలిగి ఉంటుంది మరియు బదిలీ చేయగలదు. FEMA కింద అలా చేయడానికి అనుమతి లేకపోతే, ఫలిత భారతీయ కంపెనీ అటువంటి ఆస్తి లేదా భద్రతను విక్రయించడానికి మరియు అమ్మకపు ఆదాయాన్ని భారతదేశానికి తిరిగి పంపడానికి రెండు సంవత్సరాల వ్యవధి ఉంటుంది. అటువంటి అమ్మకపు ఆదాయం నుండి విదేశీ బాధ్యతలను రెండు సంవత్సరాల వ్యవధిలోపు తిరిగి చెల్లించడం కూడా అనుమతించబడుతుంది. • ఫలిత భారతీయ కంపెనీ NCLT ద్వారా పథకం మంజూరు చేయబడిన తేదీ నుండి గరిష్టంగా రెండు సంవత్సరాల కాలానికి సరిహద్దు విలీనానికి సంబంధించిన లావాదేవీలను నిర్వహించడం కోసం విదేశీ అధికార పరిధిలో విదేశీ కరెన్సీలో బ్యాంకు ఖాతాను తెరవవచ్చు. • విలీనానికి ముందు, ఇన్‌బౌండ్ విలీనంలో పాల్గొన్న అన్ని కంపెనీలు FEMA నిబంధనలను పాటించకపోవడం, ఉల్లంఘించడం, ఉల్లంఘనకు సంబంధించి అన్ని నియంత్రణ చర్యలను పూర్తి చేయాలి. అవుట్‌బౌండ్ విలీనం విషయంలో RBI ఆమోదం పొందేందుకు షరతులు క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనలు, ఇతర విషయాలతోపాటు, అవుట్‌బౌండ్ విలీనం విషయంలో RBI ఆమోదం కోసం ఈ క్రింది షరతులను నిర్దేశించాయి: • అవుట్‌బౌండ్ విలీనం పథకం సంబంధిత భారతీయ కంపెనీ వాటాదారులకు ఫలిత విదేశీ కంపెనీ వాటాలు లేదా సెక్యూరిటీలను జారీ చేయడానికి అందించినట్లయితే, ఫలిత విదేశీ కంపెనీ వాటాలు లేదా సెక్యూరిటీలను స్వాధీనం చేసుకోవడం లేదా కలిగి ఉండటం ODI నిబంధనలకు అనుగుణంగా ఉండాలి. ఇంకా, ఒక నివాసి వ్యక్తి వారి సరసమైన మార్కెట్ విలువ సరళీకృత చెల్లింపు పథకంలో నిర్దేశించిన పరిమితుల్లో ఉంటేనే విదేశీ సెక్యూరిటీలను పొందేందుకు అనుమతి ఉంది. • భారతీయ కంపెనీ యొక్క భారతీయ కార్యాలయాలు ఫలిత విదేశీ కంపెనీ శాఖ కార్యాలయాలుగా పరిగణించబడవచ్చు. దీని ప్రకారం, ఫలితంగా వచ్చే విదేశీ కంపెనీ విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (భారతదేశంలో బ్రాంచ్ ఆఫీస్ లేదా అనుసంధాన కార్యాలయం లేదా ప్రాజెక్ట్ ఆఫీస్ లేదా ఏదైనా ఇతర వ్యాపార స్థలం ఏర్పాటు) నిబంధనలు 2016 ప్రకారం బ్రాంచ్ ఆఫీస్ చేపట్టడానికి అనుమతించబడిన లావాదేవీలను మాత్రమే చేపట్టగలదు. 6 • భారతీయ కంపెనీ యొక్క హామీలు లేదా బకాయి ఉన్న రుణాలు NCLT మంజూరు చేసిన పథకం ప్రకారం తిరిగి చెల్లించబడతాయి. అటువంటి బాధ్యత FEMA నిబంధనలకు అనుగుణంగా లేకపోతే, ఫలితంగా వచ్చే విదేశీ కంపెనీ భారతీయ రుణదాత పట్ల ఎటువంటి రూపాయి బాధ్యతను పొందదు. ఇంకా, ఈ ప్రభావానికి సంబంధించిన నో-అబ్జెక్షన్ సర్టిఫికేట్ లేదా లేఖను భారత కంపెనీ యొక్క భారతీయ రుణదాతల నుండి పొందాలి. • ఫలితంగా వచ్చే విదేశీ కంపెనీ వీటిని పొందవచ్చు,FEMA కింద అనుమతించబడిన భారతదేశంలో ఏదైనా ఆస్తిని కలిగి ఉండటం లేదా బదిలీ చేయడం. FEMA కింద అనుమతి లేకపోతే, ఫలితంగా వచ్చే విదేశీ కంపెనీకి అటువంటి ఆస్తి లేదా భద్రతను విక్రయించడానికి మరియు భారతదేశం వెలుపల అమ్మకపు ఆదాయాన్ని స్వదేశానికి తరలించడానికి రెండు సంవత్సరాల వ్యవధి ఉంటుంది. అయితే, అటువంటి ఆస్తులు లేదా సెక్యూరిటీల అమ్మకపు ఆదాయం నుండి భారతీయ బాధ్యతలను రెండు సంవత్సరాల వ్యవధిలోపు తిరిగి చెల్లించడం అనుమతించబడుతుంది. • ఫలితంగా వచ్చే విదేశీ కంపెనీ NCLT ద్వారా పథకం మంజూరు చేయబడిన తేదీ నుండి గరిష్టంగా రెండు సంవత్సరాల కాలానికి క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనల ప్రకారం లావాదేవీలను నిర్వహించడానికి విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (డిపాజిట్) నిబంధనలు 2016 ప్రకారం ప్రత్యేక నాన్-రెసిడెంట్ రూపాయి ఖాతాను తెరవవచ్చు. • విలీనం ముందు, అవుట్‌బౌండ్ విలీనంలో పాల్గొన్న అన్ని కంపెనీలు FEMA నిబంధనలను పాటించకపోవడం, ఉల్లంఘన, ఉల్లంఘనకు సంబంధించి అన్ని నియంత్రణ చర్యలను పూర్తి చేయాలి. FDI నిబంధనలలోని కీలక నిబంధనలు జాబితా చేయని భారతీయ కంపెనీలో అనుమతి పొందిన ఈక్విటీ సాధనాల ద్వారా ఒక ప్రవాసియైన పెట్టుబడి, లేదా జాబితా చేయబడిన భారతీయ కంపెనీ పూర్తిగా పలుచన ప్రాతిపదికన ఇష్యూ తర్వాత చెల్లించిన ఈక్విటీ మూలధనంలో 10 శాతం లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పెట్టుబడి, FDIగా అర్హత పొందుతుంది మరియు FDI నిబంధనలకు అనుగుణంగా ఉండాలి (పరిమితి లేకుండా, ధర మార్గదర్శకాలు, రంగాల పరిమితులు, అటెండెంట్ షరతులు మరియు FDI నిబంధనలలో పేర్కొన్న రిపోర్టింగ్ అవసరాలు). విదేశీ కంపెనీ యొక్క నాన్-రెసిడెంట్ సెక్యూరిటీ హోల్డర్లు ఫలిత భారతీయ కంపెనీ యొక్క వాటాలను లేదా సెక్యూరిటీలను (ఇన్‌బౌండ్ విలీనం పథకం ప్రకారం) పొందుతారు కాబట్టి, ఫలిత భారతీయ కంపెనీ విదేశీ కంపెనీ యొక్క ప్రవాస సెక్యూరిటీ హోల్డర్లకు షేర్లు లేదా సెక్యూరిటీలను జారీ చేయడం FDI నిబంధనలకు అనుగుణంగా ఉండాలి. భారతదేశంలో విదేశీ పెట్టుబడులను నియంత్రించే నియంత్రణ చట్రాన్ని విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (రుణేతర) సాధన నియమాలు 2019 మరియు పరిశ్రమ మరియు అంతర్గత వాణిజ్య ప్రోత్సాహక విభాగం జారీ చేసిన ఏకీకృత FDI విధానం (సమిష్టిగా FDI నిబంధనలు అని పిలుస్తారు) కింద నిర్దేశించారు. FDI నిబంధనల ప్రకారం, భారతీయ కంపెనీలు PROI లకు ఈ క్రింది ఈక్విటీ సాధనాలను మాత్రమే జారీ చేయగలవు: ఈక్విటీ షేర్లు (పాక్షికంగా చెల్లించిన వాటాలతో సహా); పూర్తిగా, తప్పనిసరి మరియు తప్పనిసరిగా కన్వర్టిబుల్ డిబెంచర్లు; పూర్తిగా, తప్పనిసరి మరియు తప్పనిసరిగా కన్వర్టిబుల్ ప్రిఫరెన్స్ షేర్లు; మరియు షేర్ వారెంట్లు. కన్వర్టిబుల్ కాని, ఐచ్ఛికంగా కన్వర్టిబుల్ లేదా పాక్షికంగా కన్వర్టిబుల్ అయిన ఏదైనా సాధనాన్ని విదేశీ రుణంగా పరిగణిస్తారు మరియు FDIగా పరిగణించరు. నిషేధించబడిన రంగాలు లేదా కార్యకలాపాలు మినహా అన్ని రంగాలలో FDIని 'ఆటోమేటిక్ రూట్', 'ప్రభుత్వం లేదా ఆమోదం మార్గం' లేదా రెండింటిలోనూ అనుమతిస్తారు.7 ఆటోమేటిక్ రూట్ కింద విదేశీ పెట్టుబడులు అనుమతించబడిన రంగాలు లేదా కార్యకలాపాలలో ముందస్తు ప్రభుత్వ అనుమతి అవసరం లేదు. అయితే, ఆమోదం పొందే మార్గంలోకి వచ్చే రంగాలలో లేదా విదేశీ పెట్టుబడులు రంగాలవారీ పరిమితులకు అనుగుణంగా లేని చోట, ఆటోమేటిక్ మార్గంలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి నిర్దేశించిన షరతులు లేదా రెండింటిలోనూ పెట్టుబడి పెట్టడానికి ముందస్తు ప్రభుత్వ అనుమతి అవసరం.అందువల్ల, అటువంటి ఇన్‌బౌండ్ విలీనం ఫలితంగా FDI నిషేధించబడిన రంగంలో నిమగ్నమై ఉన్న ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీలో PROIలు ఈక్విటీ సాధనాలను పొందే అవకాశం ఉన్నట్లయితే ఇన్‌బౌండ్ విలీనం పథకం అనుమతించబడదు. ఇంకా, ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీ ఆమోద మార్గంలోకి వచ్చే రంగంలో నిమగ్నమై ఉంటే, అటువంటి ఇన్‌బౌండ్ విలీనం పథకాన్ని అమలు చేయడానికి ముందు ప్రభుత్వ ముందస్తు అనుమతి అవసరం. FDI నిబంధనలకు ఇటీవల చేసిన సవరణ ప్రకారం, రంగం లేదా కార్యాచరణ-నిర్దిష్ట పరిమితులు కాకుండా, ఈ సందర్భంలో ప్రభుత్వ ముందస్తు అనుమతి అవసరం: భారతదేశంతో భూ సరిహద్దును పంచుకునే దేశంలో నివసిస్తున్న ఒక సంస్థ ద్వారా భారతీయ కంపెనీలో ఏదైనా పెట్టుబడి లేదా పెట్టుబడి యొక్క ప్రయోజనకరమైన యజమాని పరిమిత ప్రాంతంలో నివాసి లేదా పౌరుడు; లేదా ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా, పరిమిత ప్రాంతంలో నివసించే వ్యక్తి లేదా పౌరుడు వాటాల ప్రయోజనకరమైన యజమానిగా మారడానికి దారితీసే భారతీయ కంపెనీ యొక్క ఏదైనా వాటాల బదిలీ. పైన పేర్కొన్న విషయాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని, ఇన్‌బౌండ్ విలీనం పథకం ప్రకారం, ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీ పరిమిత ప్రాంతంలో నివసించే నాన్-రెసిడెంట్ ఎంటిటీకి ఈక్విటీ ఇన్స్ట్రుమెంట్‌లను జారీ చేయాలని ప్రతిపాదించినప్పుడు లేదా అటువంటి ఈక్విటీ ఇన్స్ట్రుమెంట్‌ల యొక్క ప్రయోజనకరమైన యజమాని పరిమిత ప్రాంతంలో నివసించే వ్యక్తి లేదా పౌరుడు అయినప్పుడు కూడా ప్రభుత్వ ముందస్తు అనుమతి అవసరం. FDI నిబంధనలు భారతీయ కంపెనీలలో అనుమతించబడిన ఈక్విటీ ఇన్స్ట్రుమెంట్‌లను PROI ఏ ధరకు పొందగలదో లేదా బదిలీ చేయగలదో నియంత్రిస్తాయి. ధర మార్గదర్శకాలు వీటిని అందిస్తాయి: ఒక స్థానిక పెట్టుబడిదారుడు అనుమతించబడిన ఈక్విటీ ఇన్స్ట్రుమెంట్‌లను (సబ్‌స్క్రిప్షన్ ద్వారా లేదా నివాసి వాటాదారుల నుండి కొనుగోలు ద్వారా) కొనుగోలు చేసే సందర్భంలో ఫ్లోర్ ధర, మరియు • ఒక స్థానిక విక్రేత నివాసి కొనుగోలుదారుకు అనుమతించబడిన ఈక్విటీ ఇన్స్ట్రుమెంట్‌లను విక్రయించే సందర్భంలో సీలింగ్. కన్వర్టిబుల్ ఈక్విటీ ఇన్స్ట్రుమెంట్‌ల విషయంలో, ఇన్స్ట్రుమెంట్‌లను జారీ చేసే సమయంలో ధర లేదా మార్పిడి సూత్రాన్ని ముందుగానే నిర్ణయించాలి మరియు మార్పిడి ధర పరికరం జారీ చేయబడినప్పుడు వచ్చిన ధర కంటే తక్కువగా ఉండకూడదు. అందువల్ల, ఇన్‌బౌండ్ విలీన పథకం విషయంలో వాటా మార్పిడి నిష్పత్తిని నిర్ణయించేటప్పుడు, FDI నిబంధనలలో పేర్కొన్న ధర మార్గదర్శకాలను కూడా పాటించాల్సి ఉంటుంది. రిపోర్టింగ్ మరియు ఫైలింగ్ అవసరాలు FDI మార్గంలో PROIకి ఈక్విటీ సాధనాలను జారీ చేసే ప్రతి భారతీయ కంపెనీ ఈక్విటీ సాధనాలను జారీ చేసిన తేదీ నుండి 30 రోజులకు మించని వ్యవధిలో FC-GPR ఫారమ్‌ను (సింగిల్ మాస్టర్ ఫారమ్‌లో) దాఖలు చేయాలి. ఫలితంగా విదేశీ కంపెనీ యొక్క నాన్-రెసిడెంట్ సెక్యూరిటీ హోల్డర్‌లకు అనుమతి పొందిన ఈక్విటీ సాధనాలను జారీ చేసే భారతీయ కంపెనీ కూడా రిపోర్టింగ్ అవసరాలను పాటించాల్సి ఉంటుంది. ODI నిబంధనల యొక్క ముఖ్య నిబంధనలు క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనలు అవుట్‌బౌండ్ విలీన పథకం విషయంలో,భారతీయ నివాసి వాటాదారుడు RBI జారీ చేసిన విదేశీ మారక ద్రవ్య నిర్వహణ (బదిలీ లేదా ఏదైనా విదేశీ భద్రత జారీ) నిబంధనలు 2004 మరియు విదేశాలలో JV లేదా WOSలో ప్రత్యక్ష పెట్టుబడిపై మాస్టర్ డైరెక్షన్ (సమిష్టిగా ODI నిబంధనలు అని పిలుస్తారు) నిబంధనలను పాటించాల్సి రావచ్చు. PRI ద్వారా భారతదేశం వెలుపల ఏదైనా పెట్టుబడి ODI నిబంధనలచే నియంత్రించబడుతుంది. ODI నిబంధనలు ODI చేయడానికి రెండు మార్గాలను అందిస్తాయి, ఆటోమేటిక్ రూట్ మరియు అప్రూవల్ రూట్ (దీనికి RBI ముందస్తు అనుమతి అవసరం). ఆటోమేటిక్ రూట్ కింద, ఒక భారతీయ పార్టీ చేసిన మొత్తం ODI మొత్తం సూచించిన పరిమితిలోపు ఉంటే ODI అనుమతించబడుతుంది, ఇది క్రింది విధంగా ఉంటుంది: • పెట్టుబడి పెట్టే భారతీయ పార్టీ మొత్తం ఆర్థిక నిబద్ధత10 చివరిగా ఆడిట్ చేయబడిన బ్యాలెన్స్ షీట్ ప్రకారం భారతీయ పార్టీ నికర విలువలో 400 శాతం మించకూడదు; మరియు • భారతీయ పార్టీ వార్షిక ఆర్థిక నిబద్ధత US$1 బిలియన్ మించకూడదు. అంతేకాకుండా, RBI ముందస్తు అనుమతి లేకుండా, రియల్ ఎస్టేట్ లేదా బ్యాంకింగ్ వ్యాపారంలో నిమగ్నమైన విదేశీ సంస్థలో పెట్టుబడి (లేదా ఆర్థిక నిబద్ధత) చేయడం భారతీయ పార్టీ నిషేధించబడింది. విడిగా, క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనలు భారతదేశంలో నివసిస్తున్న వ్యక్తుల విషయంలో, అవుట్‌బౌండ్ విలీనం విషయంలో వ్యక్తిగత నివాసి పొందగల సెక్యూరిటీల మార్కెట్ విలువ నిర్దేశించిన పరిమితిని మించకూడదు (ఇది ఆర్థిక సంవత్సరానికి US$250,000). US$250,000 పరిమితి మొత్తం పరిమితి మరియు ఒక నివాసి వ్యక్తి ఒకే ఆర్థిక సంవత్సరంలో చేపట్టగల అన్ని అనుమతించబడిన మూలధన ఖాతా మరియు/లేదా కరెంట్ ఖాతా లావాదేవీలకు వర్తిస్తుంది. పైన పేర్కొన్న వాటిని దృష్టిలో ఉంచుకుని, ఒక భారతీయ కంపెనీ లేదా భారతదేశంలో నివసిస్తున్న వ్యక్తి మార్కెట్ విలువ సూచించిన పరిమితులను మించి ఉన్న వాటాలను పొందవచ్చా అనేది అస్పష్టంగా ఉంది. దీని ప్రకారం, అవుట్‌బౌండ్ విలీన పథకం మొత్తం-స్టాక్ లావాదేవీని పరిశీలిస్తే, లావాదేవీతో ముందుకు సాగే ముందు పార్టీలు దీనిపై RBI నుండి స్పష్టత పొందడం మంచిది. సరిహద్దు విలీనాలకు సంబంధించిన ECB నిబంధనల సంక్షిప్త అవలోకనం ECB ఫ్రేమ్‌వర్క్‌కు అనుగుణంగా విదేశీ రుణదాతల నుండి డబ్బు తీసుకోవడానికి ఒక భారతీయ కంపెనీకి అనుమతి ఉంది.12 ఇన్‌బౌండ్ విలీనం విషయంలో, విదేశీ కంపెనీ యొక్క విదేశీ రుణాలు భారతీయ కంపెనీ బాధ్యతలుగా మారినప్పుడు, అటువంటి విదేశీ రుణాలు రెండు సంవత్సరాల వ్యవధిలోపు ECB ఫ్రేమ్‌వర్క్‌కు అనుగుణంగా ఉండాలి. ECB ఫ్రేమ్‌వర్క్ కొన్ని పారామితులను (అర్హత కలిగిన రుణదాతలు, కనీస సగటు పరిపక్వత మరియు ఆల్-ఇన్-కాస్ట్ సీలింగ్ వంటివి) నిర్దేశిస్తుంది, వీటిని ఆటోమేటిక్ రూట్ కింద (అంటే, RBI ముందస్తు అనుమతి లేకుండా) ECBని పెంచడానికి ఒక భారతీయ కంపెనీ పాటించాలి. ఈ పారామితులలో దేనినైనా తీర్చకపోతే, ECBని పెంచడానికి భారతీయ కంపెనీ RBI నుండి ముందస్తు అనుమతి పొందవలసి ఉంటుంది. FDIని స్వీకరించడానికి అర్హత ఉన్న భారతీయ సంస్థలు మాత్రమే ECBని పెంచగలవు. ఆటోమేటిక్ రూట్ కింద,ఒక భారతీయ కంపెనీకి ఒక ప్రవాస వ్యక్తి నుండి ECBని సేకరించడానికి అనుమతి ఉంది, అలాంటి వ్యక్తి ఈ క్రింది సందర్భాలలో ఉంటే: • FATF లేదా IOSCO-అనుకూల దేశంలో నివసిస్తున్నట్లయితే; • భారతదేశం సభ్య దేశంగా ఉన్న బహుపాక్షిక మరియు ప్రాంతీయ ఆర్థిక సంస్థలు; లేదా • ఆ వ్యక్తి భారతీయ రుణం తీసుకునే సంస్థ యొక్క విదేశీ ఈక్విటీ హోల్డర్ అయితే లేదా భారతీయ రుణం తీసుకునే సంస్థ జారీ చేసిన మరియు విదేశాలలో జాబితా చేయబడిన బాండ్లు లేదా డిబెంచర్లకు సభ్యత్వాన్ని పొందినట్లయితే. ECB యొక్క ఆల్-ఇన్ ఖర్చు బెంచ్‌మార్క్ రేటు 13 ప్లస్ 450 బేసిస్ పాయింట్ల స్ప్రెడ్‌ను మించకూడదు. డిఫాల్ట్ లేదా ఒప్పందాల ఉల్లంఘనకు ముందస్తు చెల్లింపు ఛార్జ్ లేదా జరిమానా వడ్డీ ఏదైనా ఉంటే, బకాయి ఉన్న ప్రధాన మొత్తంపై అంగీకరించిన వడ్డీ రేటు కంటే 2 శాతం మరియు అంతకంటే ఎక్కువ ఉండకూడదు. ECB కోసం కనీస సగటు పరిపక్వత కాలం (MAMP) మూడు సంవత్సరాల కంటే తక్కువ ఉండకూడదు. అయితే, ECB యొక్క కొన్ని నిర్దిష్ట వర్గాలకు, ECB నిబంధనల ప్రకారం వేర్వేరు MAMP పేర్కొనబడింది (ఉదాహరణకు, తయారీ కంపెనీలు US$50 మిలియన్లు లేదా దానికి సమానమైన ఆర్థిక సంవత్సరానికి సేకరించిన ECB విషయంలో MAMP ఒక సంవత్సరం మాత్రమే, మరియు వర్కింగ్ క్యాపిటల్ ప్రయోజనాల కోసం, సాధారణ కార్పొరేట్ ప్రయోజనాల కోసం లేదా రూపాయి రుణాల తిరిగి చెల్లింపు కోసం విదేశీ ఈక్విటీ హోల్డర్ నుండి భారతీయ సంస్థ సేకరించిన ECB విషయంలో ఐదు సంవత్సరాలు). సరిహద్దు విలీనాల విషయంలో స్టాంప్ డ్యూటీ చిక్కులు ఇన్‌బౌండ్ మరియు అవుట్‌బౌండ్ విలీనాలు రెండూ భారతదేశంలో స్టాంప్ డ్యూటీకి సంబంధించిన చట్టం ప్రకారం చిక్కులను కలిగి ఉండవచ్చు, ఇది ఇండియన్ స్టాంప్ యాక్ట్ 1899 (ఇండియన్ స్టాంప్ యాక్ట్). భారతదేశంలో, కేంద్ర శాసనసభ మరియు రాష్ట్ర శాసనసభలు రెండూ స్టాంప్ డ్యూటీపై చట్టాన్ని రూపొందించగలవు. దీని ప్రకారం, దాదాపు ప్రతి రాష్ట్రం స్టాంప్ డ్యూటీపై దాని స్వంత చట్టాన్ని రూపొందించింది. కొన్ని రాష్ట్రాలు తమ సొంత స్టాంప్ చట్టాలను స్వీకరించినప్పటికీ, కొన్ని ఇతర రాష్ట్రాలు ఇండియన్ స్టాంప్ చట్టాన్ని స్వీకరించాయి మరియు స్టాంప్ డ్యూటీ రేట్లపై షెడ్యూల్‌ను మాత్రమే సవరించాయి. విలీనం లేదా విలీన పథకాన్ని ఆమోదించే కోర్టు ఆదేశాలపై స్టాంప్ డ్యూటీ విధించడానికి కొన్ని రాష్ట్రాలు ప్రత్యేకంగా నిబంధనలు విధించాయి, అయినప్పటికీ విలీనం లేదా విలీన పథకాలను ఆమోదించే కోర్టు ఆదేశాలపై స్టాంప్ డ్యూటీకి నిర్దిష్ట ఎంట్రీ లేని రాష్ట్రాలు ఇప్పటికీ ఉన్నాయి. భారత సుప్రీంకోర్టు గతంలో, విలీన పథకాలను ఆమోదించే కోర్టు ఆదేశాలు స్టాంప్ డ్యూటీకి లోబడి ఉంటాయని పేర్కొంది, ఇది బదిలీదారు కంపెనీ వాటాదారులు అందుకున్న పరిశీలన ఆధారంగా లెక్కించబడుతుంది. దీని ప్రకారం, సరిహద్దు విలీన పథకాన్ని ఆమోదించే NCLT ఉత్తర్వు స్టాంప్ డ్యూటీని ఆకర్షించవచ్చు. విలీన నియంత్రణ చట్రం కింద చిక్కులు ప్రతిపాదిత లావాదేవీ అధికార పరిధి పరిమితులను చేరుకుంటే ఇన్‌బౌండ్ మరియు అవుట్‌బౌండ్ విలీనాలు రెండూ కూడా భారతదేశ విలీన నియంత్రణ చట్రానికి లోబడి ఉంటాయి. ఈ పరిమితులను భారత ప్రభుత్వం CCIతో సంప్రదించి కాలానుగుణంగా సవరించుకుంటుంది. విలీన నియంత్రణ చట్రం పోటీ చట్టం 2002 మరియు భారత పోటీ కమిషన్ (కలయికలకు సంబంధించిన వ్యాపార లావాదేవీకి సంబంధించిన విధానం) నిబంధనలు 2011 (కలయిక నిబంధనలు) ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది.భారతదేశంలో అధికార పరిధికి అనుగుణంగా ఉండే మరియు సంబంధిత మార్కెట్14లో పోటీ (AAEC)పై గణనీయమైన ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపే ఏదైనా లావాదేవీ (విలీనాలు మరియు విలీనాలుతో సహా) విలీన నియంత్రణ ఫ్రేమ్‌వర్క్ కింద నిషేధించబడింది. ప్రస్తుత అధికార పరిధి పరిమితులు: • వ్యక్తిగత స్థాయిలో: • పార్టీలు 20 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ ఆస్తులను లేదా భారతదేశంలో 60 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ టర్నోవర్‌ను కలిగి ఉంటాయి; లేదా • పార్టీలు భారతదేశంలో కనీసం 10 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో సహా US$1 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ ఆస్తులను కలిగి ఉంటాయి లేదా భారతదేశంలో కనీసం 30 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో సహా US$3 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ టర్నోవర్‌ను కలిగి ఉంటాయి; • సమూహ స్థాయిలో: • సమూహం భారతదేశంలో 80 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ ఆస్తులను లేదా భారతదేశంలో 240 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ టర్నోవర్‌ను కలిగి ఉంటుంది; లేదా • సమూహం భారతదేశంలో కనీసం 10 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో సహా US$4 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఆస్తులను కలిగి ఉంటుంది లేదా భారతదేశంలో కనీసం 30 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో సహా ప్రపంచవ్యాప్తంగా టర్నోవర్‌ను కలిగి ఉంటుంది. నిర్దేశించిన పరిమితిని చేరుకున్న లావాదేవీ (సీమాంతర విలీనంతో సహా) CCIకి తెలియజేయబడాలి మరియు 210 రోజుల వ్యవధి గడిచే వరకు లేదా CCI ప్రతిపాదిత కలయికను ఆమోదించే వరకు (ఏది ముందు అయితే అది) అమలులోకి రాదు. అయితే, కాంబినేషన్ నిబంధనల షెడ్యూల్ I, భారతదేశంలో AAEC లేనివిగా సాధారణంగా పరిగణించబడే కొన్ని రకాల కలయికలను నిర్దేశిస్తుంది. అటువంటి కలయికల వర్గాలను CCIకి తెలియజేయాల్సిన అవసరం లేదు. దీనికి అదనంగా, భారతదేశంలో సంపాదించిన, నియంత్రణలోకి తీసుకున్న, విలీనం చేయబడిన లేదా విలీనం చేయబడిన ఆస్తుల విలువ 3.5 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ కానప్పుడు లేదా భారతదేశంలో టర్నోవర్ 10 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ కానప్పుడు సముపార్జన లేదా విలీనం లేదా విలీనంతో కూడిన ఏదైనా లావాదేవీని నోటిఫికేషన్ అవసరం నుండి భారత ప్రభుత్వం మినహాయించింది. తీర్మానం దేశీయ విలీనాల విషయంలో, భారత ఆదాయ పన్ను చట్టాల ప్రకారం కొన్ని పన్ను ప్రయోజనాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అయితే, అవుట్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో ఇలాంటి ప్రయోజనాలు అందుబాటులో లేవు. ఫలితంగా, పన్ను ఉపశమనం లేనప్పుడు అవుట్‌బౌండ్ విలీనాలను ఎంచుకోవడానికి ప్రస్తుతం చాలా భారతీయ కంపెనీలు ఆసక్తి చూపడం లేదు. ఇంకా, ఇన్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో, ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీకి రెండు సంవత్సరాల పాటు విదేశీ రుణాలను తిరిగి చెల్లించడానికి అనుమతి లేదు. దీనివల్ల విదేశీ రుణదాతల నుండి అటువంటి స్థితికి ఆమోదాలు లేదా సమ్మతిని పొందడంలో సంస్థలు సవాళ్లను ఎదుర్కొంటాయి. విదేశీ రుణదాతలు ఈ షరతును అంగీకరించకపోతే, క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనల నిబంధనలకు అనుగుణంగా వాటిని తీసుకురావడానికి పార్టీలు అటువంటి విదేశీ రుణాల నిబంధనలను పునర్నిర్మించాల్సి రావచ్చు.• పార్టీలకు భారతదేశంలో 20 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయల ఆస్తులు లేదా 60 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయల టర్నోవర్ ఉన్నాయి; లేదా • పార్టీలకు భారతదేశంలో కనీసం 10 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో సహా US$1 బిలియన్ కంటే ఎక్కువ ఆస్తులు ఉన్నాయి, లేదా భారతదేశంలో కనీసం 30 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో సహా US$3 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ టర్నోవర్ ఉంది; • గ్రూప్ స్థాయిలో: • గ్రూప్‌కు భారతదేశంలో 80 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయల ఆస్తులు లేదా భారతదేశంలో 240 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయలతో సహా; లేదా • గ్రూప్‌కు ప్రపంచవ్యాప్తంగా 4 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ ఆస్తులు ఉన్నాయి, వీటిలో భారతదేశంలో కనీసం 10 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలు లేదా భారతదేశంలో కనీసం 30 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో సహా US$12 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ ప్రపంచవ్యాప్తంగా టర్నోవర్ ఉంది. సూచించిన పరిమితిని చేరుకున్న లావాదేవీ (సీమాంతర విలీనంతో సహా) CCIకి తెలియజేయడం అవసరం మరియు 210 రోజుల వ్యవధి గడిచే వరకు లేదా CCI ప్రతిపాదిత కలయికను ఆమోదించే వరకు (ఏది ముందు అయితే అది) అమలులోకి రాదు. అయితే, కాంబినేషన్ నిబంధనల షెడ్యూల్ I, భారతదేశంలో AAEC లేని కొన్ని రకాల కాంబినేషన్‌లను నిర్దేశిస్తుంది. అటువంటి కాంబినేషన్ వర్గాలను CCIకి తెలియజేయాల్సిన అవసరం లేదు. దీనికి తోడు, భారతదేశంలో కొనుగోలు చేయబడిన, నియంత్రణలోకి తీసుకోబడిన, విలీనం చేయబడిన లేదా విలీనం చేయబడిన ఆస్తుల విలువ 3.5 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ కానప్పుడు లేదా భారతదేశంలో టర్నోవర్ 10 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ కానప్పుడు, సముపార్జన లేదా విలీనం లేదా విలీనంతో కూడిన ఏదైనా లావాదేవీని నోటిఫికేషన్ అవసరం నుండి భారత ప్రభుత్వం మినహాయించింది. ముగింపు దేశీయ విలీనాల విషయంలో, భారత ఆదాయ పన్ను చట్టాల ప్రకారం కొన్ని పన్ను ప్రయోజనాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అయితే, అవుట్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో ఇలాంటి ప్రయోజనాలు అందుబాటులో లేవు. ఫలితంగా, పన్ను ఉపశమనాలు లేనప్పుడు అవుట్‌బౌండ్ విలీనాలను ఎంచుకోవడానికి ప్రస్తుతం చాలా భారతీయ కంపెనీలు ఆసక్తి చూపడం లేదు. ఇంకా, ఇన్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో, ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీకి రెండు సంవత్సరాల కాలానికి విదేశీ రుణాలను తిరిగి చెల్లించడానికి అనుమతి లేదు. దీని ఫలితంగా విదేశీ రుణదాతల నుండి ఆమోదాలు లేదా సమ్మతిని పొందడంలో సంస్థలు సవాళ్లను ఎదుర్కొనే పరిస్థితి ఏర్పడవచ్చు. విదేశీ రుణదాతలు ఈ షరతును అంగీకరించకపోతే, క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనల నిబంధనలకు అనుగుణంగా వాటిని తీసుకురావడానికి పార్టీలు అటువంటి విదేశీ రుణాల నిబంధనలను పునర్నిర్మించాల్సి ఉంటుంది.• పార్టీలకు భారతదేశంలో 20 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయల ఆస్తులు లేదా 60 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయల టర్నోవర్ ఉన్నాయి; లేదా • పార్టీలకు భారతదేశంలో కనీసం 10 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో సహా US$1 బిలియన్ కంటే ఎక్కువ ఆస్తులు ఉన్నాయి, లేదా భారతదేశంలో కనీసం 30 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో సహా US$3 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ టర్నోవర్ ఉంది; • గ్రూప్ స్థాయిలో: • గ్రూప్‌కు భారతదేశంలో 80 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయల ఆస్తులు లేదా భారతదేశంలో 240 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయలతో సహా; లేదా • గ్రూప్‌కు ప్రపంచవ్యాప్తంగా 4 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ ఆస్తులు ఉన్నాయి, వీటిలో భారతదేశంలో కనీసం 10 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలు లేదా భారతదేశంలో కనీసం 30 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలతో సహా US$12 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ ప్రపంచవ్యాప్తంగా టర్నోవర్ ఉంది. సూచించిన పరిమితిని చేరుకున్న లావాదేవీ (సీమాంతర విలీనంతో సహా) CCIకి తెలియజేయడం అవసరం మరియు 210 రోజుల వ్యవధి గడిచే వరకు లేదా CCI ప్రతిపాదిత కలయికను ఆమోదించే వరకు (ఏది ముందు అయితే అది) అమలులోకి రాదు. అయితే, కాంబినేషన్ నిబంధనల షెడ్యూల్ I, భారతదేశంలో AAEC లేని కొన్ని రకాల కాంబినేషన్‌లను నిర్దేశిస్తుంది. అటువంటి కాంబినేషన్ వర్గాలను CCIకి తెలియజేయాల్సిన అవసరం లేదు. దీనికి తోడు, భారతదేశంలో కొనుగోలు చేయబడిన, నియంత్రణలోకి తీసుకోబడిన, విలీనం చేయబడిన లేదా విలీనం చేయబడిన ఆస్తుల విలువ 3.5 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ కానప్పుడు లేదా భారతదేశంలో టర్నోవర్ 10 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ కానప్పుడు, సముపార్జన లేదా విలీనం లేదా విలీనంతో కూడిన ఏదైనా లావాదేవీని నోటిఫికేషన్ అవసరం నుండి భారత ప్రభుత్వం మినహాయించింది. ముగింపు దేశీయ విలీనాల విషయంలో, భారత ఆదాయ పన్ను చట్టాల ప్రకారం కొన్ని పన్ను ప్రయోజనాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అయితే, అవుట్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో ఇలాంటి ప్రయోజనాలు అందుబాటులో లేవు. ఫలితంగా, పన్ను ఉపశమనాలు లేనప్పుడు అవుట్‌బౌండ్ విలీనాలను ఎంచుకోవడానికి ప్రస్తుతం చాలా భారతీయ కంపెనీలు ఆసక్తి చూపడం లేదు. ఇంకా, ఇన్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో, ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీకి రెండు సంవత్సరాల కాలానికి విదేశీ రుణాలను తిరిగి చెల్లించడానికి అనుమతి లేదు. దీని ఫలితంగా విదేశీ రుణదాతల నుండి ఆమోదాలు లేదా సమ్మతిని పొందడంలో సంస్థలు సవాళ్లను ఎదుర్కొనే పరిస్థితి ఏర్పడవచ్చు. విదేశీ రుణదాతలు ఈ షరతును అంగీకరించకపోతే, క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనల నిబంధనలకు అనుగుణంగా వాటిని తీసుకురావడానికి పార్టీలు అటువంటి విదేశీ రుణాల నిబంధనలను పునర్నిర్మించాల్సి ఉంటుంది.• ఈ గ్రూపుకు భారతదేశంలో 80 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయల ఆస్తులు లేదా భారతదేశంలో 240 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయల టర్నోవర్ ఉన్నాయి; లేదా • ఈ గ్రూపుకు ప్రపంచవ్యాప్తంగా US$4 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ ఆస్తులు ఉన్నాయి, వీటిలో భారతదేశంలో కనీసం 10 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలు లేదా ప్రపంచవ్యాప్తంగా US$12 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ టర్నోవర్ ఉన్నాయి, వీటిలో భారతదేశంలో కనీసం 30 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలు ఉన్నాయి. నిర్దేశించిన పరిమితిని చేరుకున్న లావాదేవీ (సరిహద్దు విలీనంతో సహా) CCIకి తెలియజేయాలి మరియు 210 రోజుల వ్యవధి గడిచే వరకు లేదా CCI ప్రతిపాదిత కలయికను ఆమోదించే వరకు (ఏది ముందు అయితే అది) ప్రభావవంతంగా ఉండదు. అయితే, కాంబినేషన్ నిబంధనల షెడ్యూల్ I, భారతదేశంలో AAEC లేని కొన్ని రకాల కలయికలను నిర్దేశిస్తుంది. అటువంటి కలయికల వర్గాలను CCIకి తెలియజేయాల్సిన అవసరం లేదు. దీనికి అదనంగా, భారత ప్రభుత్వం సముపార్జన లేదా విలీనం లేదా విలీనానికి సంబంధించిన ఏదైనా లావాదేవీని నోటిఫికేషన్ అవసరం నుండి మినహాయించింది, ఇక్కడ భారతదేశంలో కొనుగోలు చేయబడిన, నియంత్రణలోకి తీసుకోబడిన, విలీనం చేయబడిన లేదా విలీనం చేయబడిన ఆస్తుల విలువ 3.5 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ కాదు లేదా భారతదేశంలో టర్నోవర్ 10 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ కాదు. ముగింపు దేశీయ విలీనాల విషయంలో, భారత ఆదాయ పన్ను చట్టాల ప్రకారం కొన్ని పన్ను ప్రయోజనాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అయితే, అవుట్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో ఇలాంటి ప్రయోజనాలు అందుబాటులో లేవు. ఫలితంగా, పన్ను ఉపశమనం లేనప్పుడు అవుట్‌బౌండ్ విలీనాలను ఎంచుకోవడానికి ప్రస్తుతం చాలా భారతీయ కంపెనీలు ఆసక్తి చూపడం లేదు. ఇంకా, ఇన్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో, ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీ రెండు సంవత్సరాల పాటు విదేశీ రుణాలను తిరిగి చెల్లించడానికి అనుమతించబడదు. దీని ఫలితంగా విదేశీ రుణదాతల నుండి ఆమోదాలు లేదా సమ్మతులను పొందడంలో సంస్థలు సవాళ్లను ఎదుర్కొనే అవకాశం ఉంది. విదేశీ రుణదాతలు ఈ షరతును అంగీకరించకపోతే, క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనల నిబంధనలకు అనుగుణంగా వాటిని తీసుకురావడానికి పార్టీలు అటువంటి విదేశీ రుణాల నిబంధనలను పునర్నిర్మించాల్సి రావచ్చు.• ఈ గ్రూపుకు భారతదేశంలో 80 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయల ఆస్తులు లేదా భారతదేశంలో 240 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ భారతీయ రూపాయల టర్నోవర్ ఉన్నాయి; లేదా • ఈ గ్రూపుకు ప్రపంచవ్యాప్తంగా US$4 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ ఆస్తులు ఉన్నాయి, వీటిలో భారతదేశంలో కనీసం 10 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలు లేదా ప్రపంచవ్యాప్తంగా US$12 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ టర్నోవర్ ఉన్నాయి, వీటిలో భారతదేశంలో కనీసం 30 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయలు ఉన్నాయి. నిర్దేశించిన పరిమితిని చేరుకున్న లావాదేవీ (సరిహద్దు విలీనంతో సహా) CCIకి తెలియజేయాలి మరియు 210 రోజుల వ్యవధి గడిచే వరకు లేదా CCI ప్రతిపాదిత కలయికను ఆమోదించే వరకు (ఏది ముందు అయితే అది) ప్రభావవంతంగా ఉండదు. అయితే, కాంబినేషన్ నిబంధనల షెడ్యూల్ I, భారతదేశంలో AAEC లేని కొన్ని రకాల కలయికలను నిర్దేశిస్తుంది. అటువంటి కలయికల వర్గాలను CCIకి తెలియజేయాల్సిన అవసరం లేదు. దీనికి అదనంగా, భారత ప్రభుత్వం సముపార్జన లేదా విలీనం లేదా విలీనానికి సంబంధించిన ఏదైనా లావాదేవీని నోటిఫికేషన్ అవసరం నుండి మినహాయించింది, ఇక్కడ భారతదేశంలో కొనుగోలు చేయబడిన, నియంత్రణలోకి తీసుకోబడిన, విలీనం చేయబడిన లేదా విలీనం చేయబడిన ఆస్తుల విలువ 3.5 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ కాదు లేదా భారతదేశంలో టర్నోవర్ 10 బిలియన్ భారతీయ రూపాయల కంటే ఎక్కువ కాదు. ముగింపు దేశీయ విలీనాల విషయంలో, భారత ఆదాయ పన్ను చట్టాల ప్రకారం కొన్ని పన్ను ప్రయోజనాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అయితే, అవుట్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో ఇలాంటి ప్రయోజనాలు అందుబాటులో లేవు. ఫలితంగా, పన్ను ఉపశమనం లేనప్పుడు అవుట్‌బౌండ్ విలీనాలను ఎంచుకోవడానికి ప్రస్తుతం చాలా భారతీయ కంపెనీలు ఆసక్తి చూపడం లేదు. ఇంకా, ఇన్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో, ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీ రెండు సంవత్సరాల పాటు విదేశీ రుణాలను తిరిగి చెల్లించడానికి అనుమతించబడదు. దీని ఫలితంగా విదేశీ రుణదాతల నుండి ఆమోదాలు లేదా సమ్మతులను పొందడంలో సంస్థలు సవాళ్లను ఎదుర్కొనే అవకాశం ఉంది. విదేశీ రుణదాతలు ఈ షరతును అంగీకరించకపోతే, క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనల నిబంధనలకు అనుగుణంగా వాటిని తీసుకురావడానికి పార్టీలు అటువంటి విదేశీ రుణాల నిబంధనలను పునర్నిర్మించాల్సి రావచ్చు.అవుట్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో కూడా ఇలాంటి ప్రయోజనాలు అందుబాటులో లేవు. ఫలితంగా, పన్ను మినహాయింపులు లేనప్పుడు అవుట్‌బౌండ్ విలీనాలను ఎంచుకోవడానికి ప్రస్తుతం చాలా భారతీయ కంపెనీలు ఆసక్తి చూపడం లేదు. ఇంకా, ఇన్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో, ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీకి రెండు సంవత్సరాల పాటు విదేశీ రుణాలను తిరిగి చెల్లించడానికి అనుమతి లేదు. దీనివల్ల విదేశీ రుణదాతల నుండి అటువంటి స్థితికి ఆమోదాలు లేదా సమ్మతులను పొందడంలో సంస్థలు సవాళ్లను ఎదుర్కొనే అవకాశం ఉంది. విదేశీ రుణదాతలు ఈ షరతును అంగీకరించకపోతే, క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనల నిబంధనలకు అనుగుణంగా వాటిని తీసుకురావడానికి పార్టీలు అటువంటి విదేశీ రుణాల నిబంధనలను పునర్నిర్మించాల్సి రావచ్చు.అవుట్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో కూడా ఇలాంటి ప్రయోజనాలు అందుబాటులో లేవు. ఫలితంగా, పన్ను మినహాయింపులు లేనప్పుడు అవుట్‌బౌండ్ విలీనాలను ఎంచుకోవడానికి ప్రస్తుతం చాలా భారతీయ కంపెనీలు ఆసక్తి చూపడం లేదు. ఇంకా, ఇన్‌బౌండ్ విలీనాల విషయంలో, ఫలితంగా వచ్చే భారతీయ కంపెనీకి రెండు సంవత్సరాల పాటు విదేశీ రుణాలను తిరిగి చెల్లించడానికి అనుమతి లేదు. దీనివల్ల విదేశీ రుణదాతల నుండి అటువంటి స్థితికి ఆమోదాలు లేదా సమ్మతులను పొందడంలో సంస్థలు సవాళ్లను ఎదుర్కొనే అవకాశం ఉంది. విదేశీ రుణదాతలు ఈ షరతును అంగీకరించకపోతే, క్రాస్ బోర్డర్ విలీన నిబంధనల నిబంధనలకు అనుగుణంగా వాటిని తీసుకురావడానికి పార్టీలు అటువంటి విదేశీ రుణాల నిబంధనలను పునర్నిర్మించాల్సి రావచ్చు.
