అంశం 9: M&A లో మేధో సంపత్తి యొక్క విధానం మరియు రక్షణ===================================================== పరిచయం M&Aలు అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థలో అంతర్భాగం మరియు వేగవంతమైన ఆర్థిక వృద్ధి సమయాల్లో మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థలో అల్లకల్లోలం ఉన్నప్పుడు జరుగుతాయి. M&Aలు వ్యాపార సినర్జీలను పెంచడం ద్వారా మరియు కీలక వాటాదారులకు రాబడిని పెంచడం ద్వారా వ్యాపారాల విస్తరణకు మరియు కొన్నిసార్లు మనుగడకు మార్గం సుగమం చేస్తాయి. 1991లో భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ సరళీకరణ తర్వాత భారత కార్పొరేట్ రంగం సరిహద్దు M&Aలలో విజృంభణను చవిచూసింది. 2019లో, ప్రపంచ ఆర్థిక వ్యవస్థలో US$3.7 ట్రిలియన్ల విలువైన 50,000 M&Aలు, 2 ఉన్నాయి మరియు ఆ 1,684లో US$75.52 బిలియన్ల విలువ కలిగిన భారతదేశంలో ఉన్నాయి.4 నేటి బ్రాండ్ మరియు ఆవిష్కరణ-ఆధారిత ప్రపంచంలో, వ్యాపారం యొక్క మేధో సంపత్తి (IP) దాని మూల గుర్తింపుదారు మరియు చాలా సందర్భాలలో, దాని అత్యంత విలువైన ఆస్తులలో ఒకటి, అయినప్పటికీ కనిపించనిది, ప్రధానంగా దానితో అనుబంధించబడిన సద్భావన కారణంగా. బాగా నిర్వహించబడే IP పోర్ట్‌ఫోలియోను కలిగి ఉన్న సంస్థ M&Aలలో దాని నుండి చాలా విలువను గ్రహించగలదు. బాగా నిర్వహించబడిన IP పోర్ట్‌ఫోలియోను కలిగి ఉన్న లక్ష్యంతో M&A అనేది కొత్త ఉత్పత్తి శ్రేణి, సామర్థ్యాలు, సాంకేతికత, మార్కెట్‌ప్లేస్, కస్టమర్ బేస్ లేదా భౌగోళిక శాస్త్రానికి ప్రాప్యతను పొందడానికి వేగవంతమైన మరియు ఖచ్చితమైన మార్గం. సంపాదించిన IPతో అనుబంధించబడిన బ్రాండ్ గుర్తింపు మరియు సద్భావన కొత్త రంగంలో పట్టు సాధించడంలో మరియు క్రమంగా విస్తరించడంలో సహాయపడతాయి. సాధారణంగా, M&Asలో, IP లావాదేవీ లైసెన్స్ లేదా అమ్మకపు ఒప్పందంలో సంగ్రహించబడుతుంది. IP లావాదేవీ చేస్తున్నప్పుడు, IP నమోదు చేయబడిన అధికార పరిధిలోని వర్తించే చట్టాలు మరియు ఆ అధికార పరిధి యొక్క పరస్పర బాధ్యతలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి. ఇటీవలి కాలంలో భారతదేశంలో IP-ఆధారిత M&As యొక్క కొన్ని విజయవంతమైన ఉదాహరణలు భారతదేశంలోని ప్రముఖ ఫాస్ట్-మూవింగ్ కన్స్యూమర్ గూడ్స్ (FMCG) కంపెనీలలో ఒకటైన మారికో లిమిటెడ్. 1995 నుండి 2018 వరకు, మారికో వివిధ ప్రసిద్ధ బ్రాండ్‌లను విజయవంతంగా కొనుగోలు చేసింది, వీటిలో KFL నుండి SIL, హిందూస్తాన్ లీవర్ లిమిటెడ్ యొక్క నిహార్, జెడ్ లైఫ్‌స్టైల్ యొక్క పురుష గ్రూమింగ్ బ్రాండ్ బియర్డో, సెట్ వెట్, లివోన్ మరియు జటాక్ మరియు రెకిట్ బెంకిజర్ యాజమాన్యంలోని కొన్ని ఇతర వ్యక్తిగత సంరక్షణ బ్రాండ్‌లు ఉన్నాయి. అదనంగా, 21వ శతాబ్దపు ఫాక్స్ యొక్క యూనిట్ అయిన స్టార్ ఇండియా, MAA టెలివిజన్ నెట్‌వర్క్ లిమిటెడ్ యొక్క మొత్తం ప్రసార వ్యాపారాన్ని కొనుగోలు చేసింది. MAA TV నాలుగు తెలుగు వినోద ఛానెల్‌లను కలిగి ఉంది - MAA గోల్డ్, MAA మ్యూజిక్, MAA సినిమా మరియు MAA జనరల్ ఎంటర్‌టైన్‌మెంట్. MAA టీవీ కొనుగోలు స్టార్ కు 20 బిలియన్ల భారతీయ రూపాయల తెలుగు టెలివిజన్ మార్కెట్ లోకి ప్రవేశం కల్పించింది, ఇది భారతదేశంలో ఆదాయం పరంగా రెండవ అతిపెద్ద ప్రాంతీయ టీవీ మార్కెట్. ఈ కొనుగోలుకు ముందు, స్టార్ కు దాని పోర్ట్‌ఫోలియో కింద తెలుగు ఛానల్ లేదు.6 దాని పోర్ట్‌ఫోలియోను బలోపేతం చేయడానికి మరియు కీలకమైన మార్కెట్‌లోకి అడుగుపెట్టడానికి ఈ వ్యూహాత్మక నిర్ణయం తీసుకోబడింది. అదేవిధంగా, భారతదేశంలోని ప్రముఖ ఎలక్ట్రానిక్స్ కంపెనీ అయిన హావెల్స్ ఇండియా లిమిటెడ్, లాయిడ్ కన్స్యూమర్ డ్యూరబుల్ బిజినెస్ డివిజన్ (లాయిడ్ కన్స్యూమర్) ను కొనుగోలు చేసింది. రుణ రహిత, నగదు రహిత ప్రాతిపదికన 16 బిలియన్ల భారత రూపాయల ఎంటర్‌ప్రైజ్ విలువతో ఈ కొనుగోలు జరిగింది.లాయిడ్ కన్స్యూమర్ యొక్క మొత్తం మేధో సంపత్తికి సంపూర్ణ, ప్రత్యేకమైన యాజమాన్యం మరియు హక్కులు, దాని లోగో, ట్రేడ్‌మార్క్, గుడ్‌విల్ మరియు అటెండర్ హక్కులతో సహా మొత్తం వినియోగదారు వ్యాపార మౌలిక సదుపాయాలను హావెల్స్ సొంతం చేసుకుంది. ఈ కొనుగోలు ద్వారా, ప్రస్తుతం US$15 బిలియన్లుగా అంచనా వేయబడిన వినియోగదారుల డ్యూరబుల్స్ పరిశ్రమలోకి హావెల్స్ అడుగుపెట్టింది. 7 ప్రముఖ ప్రపంచ బ్రాండ్‌లు కూడా భారతదేశంలో చురుకుగా ఉన్నాయి. హిందూస్తాన్ యూనిలీవర్ లిమిటెడ్ (HUL) గ్లాక్సోస్మిత్‌క్లైన్ కన్స్యూమర్ హెల్త్‌కేర్ లిమిటెడ్ (GSKCH) విలీనాన్ని 317 బిలియన్ భారత రూపాయలకు పూర్తి చేసింది మరియు GSKCH నుండి భారతదేశం కోసం హార్లిక్స్ బ్రాండ్‌ను కొనుగోలు చేయడానికి అదనంగా 30.45 బిలియన్ భారత రూపాయలను చెల్లించింది. GSKCH యాజమాన్యంలోని హార్లిక్స్, బూస్ట్ మరియు మాల్టోవా వంటి ఇతర బ్రాండ్లు ఇప్పుడు HUL యొక్క ఆహారం మరియు రిఫ్రెష్మెంట్ల వ్యాపారంలో భాగంగా ఉన్నాయి మరియు HUL GSK యొక్క బ్రాండ్లైన Eno, Crocin, Sensodyne మొదలైన వాటిని కూడా పంపిణీ చేస్తుంది. విలీనం మొదట డిసెంబర్ 2018లో ప్రకటించబడింది, ఇది భారతదేశంలో అతిపెద్ద ఒప్పందాలలో ఒకటిగా నిలిచింది మరియు ఇప్పటికే భారతదేశంలో అతిపెద్ద ప్యాకేజ్డ్ కన్స్యూమర్ గూడ్స్ కంపెనీ అయిన HUL ఆధిపత్యం చెలాయించడానికి ఎక్కువ స్థలాన్ని ఇచ్చింది. 8 బ్రాండ్-ఆధారిత సముపార్జనకు మరొక ఉదాహరణగా, డాబర్ ఇండియా మూడు బల్సారా గ్రూప్ కంపెనీలను కొనుగోలు చేసింది, ఇది ఏడు బాగా స్థిరపడిన బ్రాండ్‌లకు ప్రామిస్, బాబూల్ మరియు మెస్వాక్ టూత్‌పేస్ట్‌లు, ఓడోనిల్ ఎయిర్ ఫ్రెషనర్, ఓడోపిక్ పాత్రల క్లీనర్, సానిఫ్రెష్ టాయిలెట్ క్లీనర్ మరియు ఓడోమోస్ క్రిమి వికర్షకం వంటి వాటికి ప్రాప్తిని ఇచ్చింది. 9 IBM మూడవ అతిపెద్ద భారతీయ కాల్ సెంటర్ మరియు బ్యాక్-ఆఫీస్ సర్వీస్ ప్రొవైడర్ అయిన దక్ష్ ఇ-సర్వీసెస్‌ను కొనుగోలు చేసింది మరియు తద్వారా ప్రధాన సామర్థ్యాన్ని మాత్రమే కాకుండా దక్ష్ యొక్క కాపీరైట్ చేయబడిన సాఫ్ట్‌వేర్ కోడ్‌లు మరియు సంబంధిత IPని కూడా పొందింది. 10 ఈ సముపార్జన మరింత సాంకేతికత-ఆధారితమైనది. ఇది IP-ఆధారిత M&Aలో ప్రయాణించేటప్పుడు ప్రాథమిక దృష్టి ఏమి అవసరమో అనే ప్రశ్నకు మనల్ని తీసుకువస్తుంది. మా అనుభవంలో, ఈ రకమైన లావాదేవీ యొక్క కీలకమైన అంశాలు బలమైన IP డ్యూ డిలిజెన్స్ మరియు మంచి IP వాల్యుయేషన్. M&Asలో IP డ్యూ డిలిజెన్స్ తరచుగా M&Asలో IP విశ్లేషణ మరియు వాల్యుయేషన్ కేవలం డ్యూ డిలిజెన్స్ యొక్క ప్రొఫార్మా భాగం. చాలా M&A కంపెనీలు దోపిడీ లేదా వాల్యుయేషన్ పాయింట్ నుండి పాల్గొన్న IP పోర్ట్‌ఫోలియోలను చూడవు. ఇది కొన్నిసార్లు ఔషధ పరిశ్రమలో కూడా నిజం, ఇక్కడ కంపెనీలు తమ పేటెంట్ హోల్డింగ్‌ల బలంపై జీవిస్తాయి లేదా చనిపోతాయి. గ్లోబల్ డ్రగ్ కంపెనీ అలెర్గాన్‌లోని ప్రధాన సమాచార నిపుణురాలు సింథియా ఓ'డోనోహ్యూ ప్రకారం, వ్యాపారాలు విలీనం లేదా సముపార్జనలో ఉన్న పేటెంట్ సమస్యలను ఎల్లప్పుడూ తగినంతగా పరిశీలించవు. 'ఒక కంపెనీ తాను కొనుగోలు చేయాలనుకుంటున్న సంస్థకు ఈ అద్భుతమైన పేటెంట్లు అన్నీ ఉన్నాయని చూడవచ్చు' అని ఆమె వివరిస్తుంది, 'కానీ కొన్నిసార్లు వారు ఆ పేటెంట్లు ఎప్పుడు ముగుస్తాయో అడగరు. మరియు ముఖ్యంగా వారు ఒక చిన్న సంస్థను కొనుగోలు చేస్తుంటే, కంపెనీ తన పేటెంట్లను నిర్వహించిందా అని ఎగ్జిక్యూటివ్‌లు అడగాలి. నిర్వహణ రుసుములు చెల్లించకపోతే, ఆ పేటెంట్లు గడిచిపోయాయి. ఇంకా చెప్పాలంటే, ఆ పేటెంట్లను చెల్లనివిగా ప్రకటించవచ్చా? వాటిలో లొసుగులు లేదా సరికాని వాదనలు లేదా ముందస్తు కళా లోపాలు ఉన్నాయా? మీరు వాటిని చెల్లనివిగా ప్రకటించగలిగితే, మరొకరు కూడా చేయవచ్చు.'11 సమగ్ర IP డ్యూ డిలిజెన్స్ (DD),మరోవైపు, M&Aలో లక్ష్యం యొక్క IP పోర్ట్‌ఫోలియో యొక్క ఆరోగ్యాన్ని నిర్ధారించడం ద్వారా లావాదేవీ యొక్క గమనాన్ని బాగా నడిపించవచ్చు. ఇది లావాదేవీతో సంబంధం ఉన్న సంభావ్య నష్టాలను గుర్తించడంలో మరియు తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది. ఈ కారణంగా, లావాదేవీ ప్రారంభంలోనే IP DDని నిర్వహించడం మంచిది, కాబట్టి లావాదేవీ యొక్క ప్రారంభ దశలోనే అన్ని వాస్తవాలు పట్టికలో ఉంటాయి. IPని పొందిన కంపెనీ దృక్కోణం నుండి, IPపై ప్రత్యేక దృష్టి సారించిన DD చాలా ముఖ్యమైనది, ఎందుకంటే ఇది దాని ప్రస్తుత స్థితి, అంతర్గత విలువ మరియు M&Aలలో కవర్ చేయబడిన అన్ని భౌగోళిక ప్రాంతాలలో లక్ష్యం యొక్క IP యొక్క స్థితిని అంచనా వేయడంలో సహాయపడుతుంది. కొనుగోలుదారుడు లక్ష్యం యొక్క IP గురించి పూర్తి అవగాహనను పొందుతాడు మరియు మరింత ముఖ్యంగా కొనుగోలుదారునికి ఆసక్తి ఉన్న వ్యాపారాన్ని నిర్వహించడానికి లక్ష్యం అవసరమైన IPని కలిగి ఉంటే. విక్రేత దృక్కోణంలో, IP DD చాలా ముఖ్యమైనది, ఎందుకంటే ఇది లావాదేవీలో భాగంగా ఉన్న IP ఆస్తుల విలువను నిర్ణయించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు తద్వారా మొత్తం లావాదేవీ విలువను ఆప్టిమైజ్ చేస్తుంది. సమగ్రంగా నిర్వహించబడని DDకి తరచుగా ఉదహరించబడిన ఒక క్లాసిక్ ఉదాహరణ ఏమిటంటే, వోక్స్‌వ్యాగన్ వికర్స్ పిఎల్‌సి నుండి రోల్స్ రాయిస్ మోటార్ కార్ వ్యాపారాన్ని US$790 మిలియన్లకు కొనుగోలు చేసింది. ఈ ఒప్పందంలో రోల్స్ రాయిస్ బ్రాండ్ అనే ఒక కీలకమైన ఆస్తిని వదిలివేసింది. ట్రేడ్‌మార్క్‌ను బ్రిటిష్ జెట్ ఇంజిన్ తయారీదారు రోల్స్ రాయిస్ పిఎల్‌సి నియంత్రించింది, ఇది రోల్స్ రాయిస్ మోటార్ కార్స్ బ్రాండ్‌ను BMWకి US$66 మిలియన్లకు బదిలీ చేసింది. వోక్స్‌వ్యాగన్ రోల్స్ రాయిస్ కార్ వ్యాపారాన్ని కలిగి ఉంది మరియు రోల్స్ రాయిస్ మోటార్ కార్స్ చేసిన అదే తయారీ సౌకర్యం నుండి అదే రోల్స్ రాయిస్ కార్లను తయారు చేసి విక్రయించగలదు, కానీ అది ఆ పేరును ఉపయోగించలేకపోయింది. వోక్స్‌వ్యాగన్ BMWతో ఒక ఒప్పందానికి చేరుకుంది, తద్వారా వోక్స్‌వ్యాగన్ బెంట్లీ పేరును ఉపయోగించుకుంది, కానీ వోక్స్‌వ్యాగన్ బహుశా వ్యాపారం యొక్క అత్యంత విలువైన ఆస్తిని కోల్పోయింది: బ్రాండ్ గుర్తింపు మరియు రోల్స్ రాయిస్ పేరుతో అనుబంధించబడిన సద్భావన. ఇది వోక్స్‌వ్యాగన్ గ్రూప్‌కు గణనీయమైన ఇబ్బంది, BMWకి ఒక రకమైన తిరుగుబాటు మరియు ఇందులో పాల్గొన్న M&A నిపుణులకు ఒక ముఖ్యమైన పాఠం.12 IP DDని ప్రారంభించే ముందు, మా సంస్థ క్లయింట్‌తో బహుళ పరస్పర చర్యలను ప్రోత్సహిస్తుంది, తద్వారా DD ప్రక్రియను నిర్వహించే బృందం ట్రాన్స్ యాక్షన్ సాధించడానికి ప్రయత్నిస్తున్న ఉద్దేశ్యం గురించి బాగా తెలుసుకుంటుందని మరియు, ముఖ్యంగా, మొత్తం లావాదేవీలో IP పాత్ర గురించి స్పష్టమైన అవగాహన కలిగి ఉంటుందని నిర్ధారించుకోవచ్చు. మా అనుభవం ఆధారంగా, IP డ్యూ డిలిజెన్స్ కింది వాటిని నిర్ధారించడం కలిగి ఉంటుంది: • లక్ష్యం యొక్క కీలక IP ఆస్తులు; • లక్ష్యం యొక్క IP పోర్ట్‌ఫోలియో యొక్క ఆరోగ్యం; • లక్ష్యం యొక్క IPకి జోడించగల ద్రవ్య విలువ; మరియు • లక్ష్యం యొక్క IPతో అనుబంధించబడిన సద్భావన మరియు బ్రాండ్ గుర్తింపు. డ్యూ డిలిజెన్స్ నిర్వహించడంలో దశలు బహిర్గతం చేయని ఒప్పందంపై సంతకం చేయడం IP డ్యూ డిలిజెన్స్ ప్రక్రియను ప్రారంభించే ముందు, కొనుగోలుదారు మరియు లక్ష్యం మధ్య పరస్పర బహిర్గతం చేయని ఒప్పందంపై సంతకం చేయాలి. లావాదేవీ కార్యరూపం దాల్చకపోతే ప్రక్రియ సమయంలో వెల్లడించిన సమాచారాన్ని రక్షించడానికి ఇది అవసరం.బహిర్గతం చేయని ఒప్పందాన్ని అమలు చేయడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను ఎత్తిచూపే ఒక అద్భుతమైన కేసు స్టాక్ వర్సెస్ మైక్రోసాఫ్ట్. మైక్రోసాఫ్ట్ స్టాకర్ అనే డేటా-కంప్రెషన్ ప్రోగ్రామ్‌పై స్టాక్‌తో సహకరించడానికి సంకల్పం వ్యక్తం చేసింది, దీనిని మైక్రోసాఫ్ట్ యొక్క MS-DOS 6.0లో చేర్చాలని యోచిస్తోంది, ఇది చాలా వ్యక్తిగత కంప్యూటర్లలో ఉపయోగించే ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ యొక్క 1993 నవీకరణ. అయితే, లైసెన్స్ ఒప్పందం ఎప్పుడూ ముగియలేదు మరియు చాలా నెలల తర్వాత, మైక్రోసాఫ్ట్ డబుల్‌స్పేస్‌ను కలిగి ఉన్న ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ యొక్క నవీకరణను ప్రవేశపెట్టింది, ఇది స్టాకర్ మాదిరిగానే అదే అల్గోరిథం ఆధారంగా ఉన్న కంప్రెషన్ ప్రోగ్రామ్. డ్యూ డిలిజెన్స్ ప్రక్రియలో అందుకున్న సమాచారం ఆధారంగా పేటెంట్ ఉల్లంఘన, కాపీరైట్ ఉల్లంఘన మరియు వాణిజ్య రహస్య ఉల్లంఘనలతో సహా అనేక ఉల్లంఘనలకు స్టాక్ మైక్రోసాఫ్ట్‌పై దావా వేసింది. పేటెంట్ ఉల్లంఘన కారణంగా స్టాక్ US$120 మిలియన్ల పరిహార నష్టపరిహారాన్ని గెలుచుకోగలిగింది మరియు మరిన్ని ఉల్లంఘనలను ఆపడానికి శాశ్వత నిషేధాన్ని పొందగలిగింది. తరువాత మైక్రోసాఫ్ట్ దాని ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్‌ను 'లోబోటోమైజ్' చేయవలసి వచ్చింది మరియు డబుల్‌స్పేస్‌ను సాఫ్ట్‌వేర్ ప్యాకేజీ నుండి తొలగించవలసి వచ్చింది. ఈ నిర్ణయం తరచుగా డేవిడ్ మరియు గోలియత్ కథ యొక్క కొత్త నమూనాగా భావించబడుతుంది, ఎందుకంటే స్టాక్ చాలా శక్తివంతమైన ప్రతిరూపం ద్వారా వినాశనం నుండి తనను తాను రక్షించుకోగలిగింది మరియు కోర్టు గదిలో తన హక్కులను అమలు చేయగలిగింది.13 లక్ష్యం యొక్క IP ఆస్తులను గుర్తించడం లక్ష్యం యొక్క IP ఆస్తులను లక్ష్యం ద్వారా కొనుగోలుదారునికి నిజాయితీగా మరియు పారదర్శకంగా బహిర్గతం చేయాలి. డేటా గదిలో లక్ష్యం ద్వారా అన్ని ఆస్తులను వివరించే సమగ్ర జాబితాను ప్రసారం చేయడం ద్వారా ఇది చేయవచ్చు. కొనుగోలుదారుడు అవసరమైన సమాచారాన్ని వివరించే ప్రశ్నాపత్రాన్ని కూడా ప్రసారం చేయవచ్చు. ఆస్తి వర్గంగా IP విస్తృతంగా ట్రేడ్‌మార్క్‌లు, కాపీరైట్‌లు, డిజైన్‌లు, పేటెంట్లు మరియు వాణిజ్య రహస్యాలను కలిగి ఉంటుంది. IP శీర్షిక మరియు యాజమాన్యాన్ని మూల్యాంకనం చేయడం IP శీర్షిక యొక్క మూల్యాంకనం లక్ష్యానికి కొనుగోలుదారు యొక్క వ్యాపారాన్ని మెరుగుపరచడానికి మరియు సులభతరం చేయడానికి అవసరమైన IP యాజమాన్యం ఉందా అని నిర్ణయిస్తుంది. లావాదేవీ యొక్క ముఖ్యాంశమైన IPలో లక్ష్యానికి అవసరమైన హక్కులు లేకపోతే, ఏదైనా హక్కు, ఆసక్తి లేదా శీర్షికను కొనుగోలుదారునికి బదిలీ చేసే ప్రశ్న తలెత్తదు. మూల్యాంకన ప్రక్రియలో ఇవి ఉంటాయి: • IP పోర్ట్‌ఫోలియోకు సంబంధించిన రిజిస్ట్రేషన్‌లు మరియు పెండింగ్ దరఖాస్తుల సమీక్ష మరియు విశ్లేషణ, ప్రత్యేక శ్రద్ధతో: • రిజిస్ట్రేషన్‌లు: అవి చెల్లుబాటు అయ్యేవి మరియు ఉనికిలో ఉన్నాయా లేదా గడువు ముగిశాయా. చెల్లుబాటు అయ్యే రిజిస్ట్రేషన్‌లు ప్రధాన విలువను కలిగి ఉంటాయి. గడువు ముగిసిన రిజిస్ట్రేషన్‌లు కొనుగోలుదారుడి దృక్కోణం నుండి సమానంగా ముఖ్యమైనవి, ఎందుకంటే అవి ఎటువంటి విలువను కలిగి ఉండవు; మరియు • పెండింగ్ దరఖాస్తులు: పెండింగ్ దరఖాస్తులు విజయవంతంగా రిజిస్ట్రేషన్‌కు పరిపక్వం చెందే దశ మరియు సంభావ్యత, ఎందుకంటే ఇది చట్టబద్ధమైన హక్కులను అందించే రిజిస్ట్రేషన్; మరియు • మేధో సంపత్తి కార్యాలయం యొక్క రికార్డులలో కనిపించే విధంగా యజమాని. తరచుగా కొనుగోలుదారుకు తెలియని లక్ష్యం మరొక సంస్థ యొక్క IPపై పనిచేస్తుంటుంది. గ్రూప్ కంపెనీల విషయంలో ఈ ఏర్పాట్లు చాలా సాధారణం,IP ఒక కంపెనీ పేరులో ఉండి, ఇతర గ్రూప్ కంపెనీలు అదే ఉపయోగిస్తుంటే, తరచుగా ఉపయోగ నిబంధనలకు సంబంధించి ఎటువంటి అధికారిక ఏర్పాటు లేకుండా. అంతేకాకుండా, స్వదేశీ వ్యాపారాలలో, IP సాధారణంగా ప్రమోటర్ల పేరు మీద నమోదు చేయబడుతుంది. లావాదేవీ యొక్క ముఖ్యాంశాన్ని ఏర్పరిచే IP, లక్ష్యం పేరులో కాకపోయినా, జాగ్రత్తగా మరియు చెల్లుబాటు అయ్యే విధంగా లక్ష్యానికి కేటాయించబడాలి. IP హక్కులు లక్ష్యం పేరులో ఉంటే, వాటిని మరింత చెల్లుబాటు అయ్యే విధంగా బదిలీ చేయవచ్చా. పైన పేర్కొన్నవన్నీ లక్ష్యం యొక్క IP యొక్క మూల్యాంకనంలో మరియు లావాదేవీ యొక్క ద్రవ్య విలువను నిర్ణయించడంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి. తరువాత అధ్యాయంలో 'IP వాల్యుయేషన్' చూడండి. వివిధ అధికార పరిధిలో లక్ష్యం యొక్క IP హక్కుల మూల్యాంకనం IP హక్కులు ప్రాదేశిక స్వభావం కలిగి ఉంటాయి మరియు పరిమిత కాలానికి చెల్లుబాటు అవుతాయి. అందువల్ల హక్కులు కొనుగోలుదారు ద్వారా దోపిడీ చేయబడాలని ప్రతిపాదించబడిన అధికార పరిధిలో లక్ష్యం యొక్క IP హక్కులను అంచనా వేయడం చాలా ముఖ్యం. ఇందులో ఇతర విషయాలతోపాటు, కొనుగోలుదారు IP హక్కులను దోపిడీ చేయాలనుకుంటున్న అధికార పరిధిని గుర్తించడం; ఆ అధికార పరిధిలో లక్ష్యం యొక్క IP ఆస్తులను నిర్ధారించడం మరియు మూల్యాంకనం చేయడం; మరియు ఆ అధికార పరిధిలోని IP టైటిల్ మరియు చెల్లుబాటును మూల్యాంకనం చేయడం. లావాదేవీలో టెరిటోరియల్ డ్యూ డిలిజెన్స్‌ను విస్మరించడానికి ఒక ప్రసిద్ధ ఉదాహరణ సనోఫీ-అవెంటిస్ ఫార్మాస్యూటికల్స్ మెగా-విలీనం, ఇది దాని మూడు అతిపెద్ద అమ్మకాల ఔషధాలకు సంబంధించి పేటెంట్ సవాళ్లలో చిక్కుకుంది, ఎందుకంటే ప్రతి భౌగోళిక మార్కెట్‌లో ఉత్పత్తి క్లియరెన్స్ మరియు డ్యూ డిలిజెన్స్ నిర్వహించబడలేదు, దీని ఫలితంగా మందులు ఆదాయాన్ని పొందలేదు.1 లక్ష్యం యొక్క IPలో మూడవ పక్ష హక్కుల మూల్యాంకనం లక్ష్యం యొక్క IPలో ఏదైనా మూడవ పక్ష హక్కుల ఉనికిని అంచనా వేయడం చాలా ముఖ్యమైనది. మూడవ పక్ష హక్కులు ఉంటే, వాటి స్వభావం మరియు పరిధిని పరిశీలించాల్సిన అవసరం ఉంది, ఎందుకంటే అవి IPని దోపిడీ చేయడానికి కొనుగోలుదారుడి హక్కులను అడ్డుకోవచ్చు. పంపిణీ ఒప్పందాలు, ప్యాకేజింగ్ ఒప్పందాలు, లైసెన్సింగ్ ఒప్పందాలు, మూడవ పక్షాలతో ఒప్పంద ఒప్పందాలు మరియు అంతర్గత ఉద్యోగి ఒప్పందాలు వంటి మూడవ పక్షాలతో లక్ష్యం చేసుకున్న ఒప్పందాల విశ్లేషణ మరియు సమీక్ష సాధారణంగా లక్ష్యం యొక్క IPలో ఏవైనా బాహ్య హక్కుల ఉనికిని విశ్లేషించడానికి మరియు నిర్ధారించడానికి సరిపోతాయి. IP ఉల్లంఘనలను మూల్యాంకనం చేయడం మరియు వ్యాజ్యాల పత్రాలను సమీక్షించడం ఇప్పటికే ఉన్న వివాదం లేదా సంభావ్య వివాదం యొక్క సంభావ్య ఫలితాల మూల్యాంకనం మరియు విశ్లేషణ ముఖ్యమైనవి ఎందుకంటే అవి కొనుగోలుదారుడు కొనుగోలు తర్వాత IPని ఉపయోగించే స్వేచ్ఛపై తీవ్ర ప్రభావాన్ని చూపుతాయి. ట్రేడ్‌మార్క్ కోణంలో, లావాదేవీకి ప్రధానమైన బ్రాండ్‌కు సంబంధించి వివాదం పెండింగ్‌లో ఉంటే మరియు వ్యాజ్యం ఫలితంగా బ్రాండ్ వాడకం రాజీపడే లేదా నిషేధానికి గురయ్యే అవకాశం ఉంటే, ఈ సందర్భంలో వివాదాస్పద బ్రాండ్‌ను పొందడం అర్ధవంతం కాదు, ఎందుకంటే కొనుగోలుదారు బ్రాండ్‌పై హక్కులు స్వేచ్ఛగా ఉండవు. పెండింగ్‌లో ఉన్న వ్యాజ్యం ఉన్నప్పటికీ, కొనుగోలుదారు సముపార్జనతో ముందుకు సాగాలని నిర్ణయించుకుంటే,కొనుగోలు తర్వాత వ్యాజ్యాన్ని సవాలు చేయడానికి పట్టే సమయం మరియు ఖర్చులను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి, ఎందుకంటే అవి కొనుగోలు ప్రయోజనాల కంటే ఎక్కువగా ఉండకూడదు; ఒకవేళ అలా జరిగితే, బ్రాండ్‌ను కొనుగోలు చేయడంలో అర్థం లేదు. ఈ అంశాలకు ఒక క్లాసిక్ ఉదాహరణ ఏమిటంటే, వయాకామ్ YouTubeను US$1.6 బిలియన్లకు కొనుగోలు చేసిన తర్వాత, YouTube తన హక్కులను ఉల్లంఘించిందనే ప్రాతిపదికన Googleపై US$1 బిలియన్ల చర్యను ప్రారంభించింది. Google యొక్క సముపార్జన ప్రక్రియ ఇతర పార్టీలతో YouTube యొక్క వ్యాపార వైరుధ్యాలను పరిగణనలోకి తీసుకోలేదు.15 తుది డ్యూ డిలిజెన్స్ నివేదిక డ్యూ డిలిజెన్స్ యొక్క అన్ని అంశాలను కవర్ చేసిన తర్వాత, ఫలితాలను డాక్యుమెంట్ చేస్తూ తుది డ్యూ డిలిజెన్స్ నివేదికను తయారు చేస్తారు. తుది డ్యూ డిలిజెన్స్ నివేదిక, ఒక సాధారణ పద్ధతిగా, లావాదేవీతో సంబంధం ఉన్న సంభావ్య నష్టాలు, బాధ్యతలు మరియు ప్రయోజనాలను నిర్దేశిస్తుంది; అలాగే ఆ నష్టాలు మరియు బాధ్యతలను తగ్గించడానికి వ్యూహాలు మరియు సముపార్జనతో ముందుకు సాగడం వ్యాపారానికి అర్ధమవుతుందా లేదా అనే అంశాలను నిర్దేశిస్తుంది. డ్యూ డిలిజెన్స్ పూర్తయిన తర్వాత, IP వాల్యుయేషన్ యొక్క గమ్మత్తైన పనిని చేపట్టడానికి పార్టీలకు స్పష్టమైన ఆలోచన ఉంటుంది. IP విలువ అనేది IP యొక్క లైసెన్స్ లేదా బదిలీ నుండి పొందే IP యొక్క ద్రవ్య విలువ. IP వాల్యుయేషన్ ఒక సందిగ్ధతను కలిగిస్తుంది, ఎందుకంటే అలా చేయడానికి ప్రామాణిక పద్ధతి లేదు. ముఖ్యంగా, అధికార పరిధిలో IP వాల్యుయేషన్ చేయాల్సి వచ్చినప్పుడు సవాళ్లు తలెత్తుతాయి, ఎందుకంటే ఇందులో ఉన్న అధికార పరిధిని బట్టి (అంటే, పన్ను మరియు ఇతర నిబంధనలు, ప్రభుత్వ విధానాలు మరియు వర్తించే మార్కెట్ ధోరణులు) వాల్యుయేషన్ పద్ధతులు మారుతూ ఉంటాయి. IP వాల్యుయేషన్‌కు మూడు పద్ధతులు ఉన్నాయి: ఖర్చు పద్ధతి, ఇది సాధారణంగా IP ప్రారంభ దశలో ఉన్నప్పుడు మరియు విస్తృతంగా మరియు దీర్ఘకాలిక ఉపయోగంలో లేనప్పుడు ఎంపిక చేయబడుతుంది. అటువంటి సందర్భాలలో IPని సృష్టించే ఖర్చును పరిగణనలోకి తీసుకుంటారు, దీనిని తరచుగా చారిత్రక ఖర్చు అని పిలుస్తారు మరియు ప్రస్తుత రేట్ల వద్ద దానిని తిరిగి సృష్టించడానికి ఎంత ఖర్చవుతుంది; • మార్కెట్ అంతర్దృష్టులు, సారూప్య లావాదేవీల విలువల పోలిక మరియు పరిశ్రమ బెంచ్‌మార్కింగ్ ఆధారంగా మార్కెట్ విధానం; మరియు • ఆదాయ పద్ధతి, ఆర్థిక ప్రయోజనాల పద్ధతి అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది IP ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడిన చారిత్రాత్మక ఆదాయాలను పరిశీలిస్తుంది మరియు IP ఉత్పత్తి చేసే భవిష్యత్తు ఆదాయాలను మరియు ఆ ఆదాయాన్ని ఉత్పత్తి చేసే ఖర్చును లెక్కిస్తుంది. ఈ పద్ధతి IP భవిష్యత్తు అవకాశాలను వాల్యుయేషన్ ఆధారంగా ఉపయోగిస్తుంది. ఈ పద్ధతులను ఏకకాలంలో ఉపయోగించి తుది IP మూల్యాంకనాన్ని పొందవచ్చు. IP ని విలువ కట్టడానికి, పైన చర్చించినట్లుగా, లక్ష్యం యొక్క IP పోర్ట్‌ఫోలియో స్థితిని వివరంగా నిర్దేశించినందున DD ఫలితాలు ఆధారపడి ఉంటాయి. జాన్సన్ & జాన్సన్ (87.9 శాతం), ప్రాక్టర్ & గాంబుల్ (88.5 శాతం), మెర్క్ (93.5 శాతం), మైక్రోసాఫ్ట్ (98.7 శాతం) మరియు యాహూ! (98.9 శాతం) వంటి అనేక ప్రఖ్యాత కంపెనీలలో కనిపించని ఆస్తుల ద్వారా సృష్టించబడిన విలువ శాతాన్ని స్మిత్ మరియు పార్ అంచనా వేశారు. ఔషధ, సాఫ్ట్‌వేర్ లేదా ఇంటర్నెట్ కంపెనీలకు మాత్రమే పరిమితం కాకుండా, పరిశ్రమలలో కనిపించని ఆస్తుల ప్రాబల్యం ఆసన్నమైందని ఈ నమూనా రుజువు చేస్తుంది. అంతేకాకుండా,కనిపించని వస్తువులలో తరచుగా 100 శాతం విలువను చేరుకునే వినూత్న స్టార్టప్‌ల విషయంలో కూడా IP ఆధిపత్యం యొక్క అదే ఫలితాన్ని ఆశించవచ్చు. మార్కెట్లో అనుభవజ్ఞుడైన ఆటగాడు అయినా లేదా వెంచర్ క్యాపిటలిస్ట్ అయినా, కనిపించని ఆస్తుల మూల్యాంకనం వ్యూహాత్మక సందిగ్ధతగా కనిపిస్తుంది. 16 IP వారంటీలు మరియు పరిహారాలు లావాదేవీ ముగిసే ముందు, సంబంధిత IP వారంటీలు మరియు పరిహారాలను పార్టీలు అమలు చేయడం అవసరం. లావాదేవీలోని IP వారంటీలలో లక్ష్యం కేటాయించబడిన లేదా బదిలీ చేయబడిన IP యొక్క చట్టబద్ధమైన యజమాని అని స్పష్టంగా చెప్పే వారెంటీలు ఉండాలి, పేర్కొన్న హక్కులను ఉపయోగించి ప్రతిపాదిత వ్యాపారాన్ని నిర్వహించడానికి చెప్పబడిన హక్కులు సరిపోతాయి మరియు కేటాయించబడిన లేదా బదిలీ చేయబడిన IP హక్కులు ఏ మూడవ పక్ష IP హక్కులను ఉల్లంఘించవు మరియు వాటిని ఉపయోగించే హక్కులు అపరిమితంగా ఉంటాయి. కేటాయించిన IP హక్కులకు సంబంధించి ఏదైనా మూడవ పక్ష ఉల్లంఘన క్లెయిమ్‌లకు వ్యతిరేకంగా కొనుగోలుదారు (అసైనీ)కి పరిహారం చెల్లించడానికి లక్ష్యం (అసైనర్) నుండి IP పరిహారం తీసుకోబడుతుంది. లావాదేవీ ముగింపు తేదీ తర్వాత కొంత కాలానికి పరిహారం పరిమితం చేయబడుతుంది మరియు శాశ్వతంగా ఉండవలసిన అవసరం లేదు. అస్పష్టత మరియు లావాదేవీ తర్వాత వ్యాజ్యాన్ని నివారించడానికి లావాదేవీకి సంబంధించి IP వారంటీలు మరియు హామీలు సాధ్యమైనంత స్పష్టంగా మరియు నిర్దిష్టంగా ఉండటం చాలా ముఖ్యం. M&A తర్వాత కొనుగోలుదారుడి పేరుతో IP బదిలీ లక్ష్య సంస్థ యొక్క మేధో సంపత్తి హక్కులు అటువంటి హక్కులు ఉన్న ప్రతి అధికార పరిధిలో కొనుగోలుదారు పేరులోకి బదిలీ చేయబడాలి. IP యొక్క కొనసాగుతున్న చెల్లుబాటును రక్షించడానికి మరియు కొనుగోలుదారుడు IP హక్కులను అమలు చేయడానికి యాజమాన్య మార్పు యొక్క తగిన అధికార పరిధిలో సకాలంలో నమోదు చేయడం చాలా అవసరం. అంతేకాకుండా, మార్పు యొక్క రికార్డింగ్ సకాలంలో చేయకపోతే, అది ఈ క్రింది వాటికి దారితీయవచ్చు: • యజమాని మాత్రమే రికార్డ్‌లో ఉన్న పునరుద్ధరణల గడువు లేదా గడువు-నిర్దిష్ట చర్యల గడువు ముగియడం; • యజమాని సందర్భంలో మాత్రమే చేయగలిగే IP హక్కు అమలు సకాలంలో రికార్డ్ లేనప్పుడు కోల్పోవచ్చు. ఉదాహరణకు, సంపాదించిన IP ఉల్లంఘన విషయంలో, కొనుగోలుదారు IP యొక్క యజమానిగా నమోదు కాకపోతే లేదా IP యొక్క రికార్డింగ్ కోసం సంబంధిత పత్రాలు సంబంధిత మేధో సంపత్తి కార్యాలయంలో దాఖలు చేయకపోతే, దానిని అమలు చేయడం కొనుగోలుదారుకు చాలా కష్టంగా ఉంటుంది; • కొనుగోలుదారు మూడవ పక్షంతో సంపాదించిన IPకి సంబంధించి నమోదు చేయాలనుకునే ఏదైనా లావాదేవీని ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేస్తుంది, ఎందుకంటే కొనుగోలుదారు దాని యజమానిగా నమోదు చేయబడరు; మరియు • కొనుగోలుదారు కొనుగోలు తర్వాత దానిని రికార్డ్ చేయడంలో లోపం కారణంగా విలువైన IP హక్కులను కోల్పోవచ్చు. కొనుగోలుదారు పేరుతో IP హక్కులను రికార్డ్ చేయడం సాధారణంగా కొనుగోలుదారు ఖర్చుతో జరుగుతుంది. దీనిని ఒప్పందంలో పేర్కొనాలి. ముగింపు ప్రపంచం బ్రాండ్-కేంద్రీకృత మరియు ఆవిష్కరణ-ఆధారిత ఆర్థిక వ్యవస్థల వైపు కదులుతున్నప్పుడు,IP ఆస్తుల విలువ మరియు ప్రాముఖ్యత రోజురోజుకూ పెరుగుతూనే ఉంది. తమ కనిపించని ఆస్తులకు ద్రవ్య విలువను గ్రహించాలనుకునే IP యజమానులకు, పరిధి గతంలో కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇది IPని రక్షించడం చాలా అవసరం, ముఖ్యంగా M&Aల విషయానికి వస్తే, IP ఆస్తులను తరచుగా అంతిమ M&A డీల్‌బ్రేకర్‌గా సూచిస్తారు. M&A ఫలితాన్ని ప్రభావితం చేసే లేదా నిర్ణయించే IP యొక్క శక్తి భవిష్యత్తులో మాత్రమే పెరుగుతుంది. అందువల్ల కంపెనీ యొక్క IP బాగా రక్షించబడాలి మరియు ముఖ్యంగా M&A ఊహించబడిన చోట మరియు కంపెనీ వృద్ధి ప్రణాళికలో భాగమైన చోట ప్రైమ్ చేయబడాలి. తమ IP పోర్ట్‌ఫోలియోలను సమర్థవంతంగా నిర్వహించే సంస్థలు చివరికి విజేతలుగా ఉంటాయి, ఎందుకంటే రాబోయే కాలంలో M&Aలలో ఎక్కువ భాగం లక్ష్యం యొక్క IPని పొందేందుకు మాత్రమే జరుగుతాయి, దీని ఆధారంగా వేగవంతమైన వృద్ధికి దారితీస్తుంది.
