विषय 1: अवांट-गार्ड जनरल काउंसिल
==================================================

जनरल काउंसिल की भूमिका और ज़िम्मेदारियां
नए युग के व्यापार माहौल में हम एकत्रित किए गए पारंपरिक ज्ञान के अनंत और पर्याप्त पृष्ठ हैं, जो जनरल काउंसिल (GC) की भूमिकाओं और ज़िम्मेदारियों को दर्शाते हैं। फिर भी, एक GC की निरंतर बदलती भूमिका अभी भी एक अद्वितीय रहस्य है, क्योंकि जिम्मेदारियों और अपेक्षाओं की सीमा इस भूमिका को समय-समय पर और परिस्थितियों के आधार पर ढका हुआ रखती है। GC की भूमिका पर बढ़ता प्रकाश इस कारण से भी है कि समाज जिस प्रिज़्म से बदलते नैतिक मानदंडों को देखता है, वह निरंतर परिवर्तनशील है, जो किसी निगम के अनुचित व्यवहार की दिशा-निर्देश को परिभाषित करता है। उल्लंघनों से जुड़े कलंक की अनुमति, लचीलेपन और दीर्घायु, और बुरे व्यवहार के लिए लागू दंडात्मक प्रावधानों (जैसे बहिष्कार) में भी बड़ी परिवर्तन आया है, और उसी के साथ व्यवसाय के संचालन में GC की कार्यात्मक ज़िम्मेदारियां भी बदल गई हैं। सामने की जिम्मेदारी से, जब ऐसी अवसर पर फीड करने को कहा जाए। यह कोई रहस्य नहीं है कि व्यापारिक घरानों को लाभ और प्रदर्शन के आधार पर परिभाषित किया जाता है और वे रिटर्न की अतीत नहीं थकने वाली इच्छा पर फलते-फूलते हैं। मेरा दृढ़ विश्वास है कि एक मुख्य कानूनी सलाहकार (GC) को हमेशा व्यावसायिक लगन दिखाना चाहिए, एक निगम के व्यावसायिक लक्ष्यों को व्यापार प्रबंधकों के साथ मिलकर पोषित करना चाहिए, साथ ही राष्ट्रीय और स्थानीय कानूनों, नियामक हस्तक्षेपों और नियामक, संस्थागत निवेशकों, ऋणदाताओं और अंतिम लेकिन कम नहीं, सार्वजनिक राय को प्रबंधित करने वाले विभिन्न शासन कोडों द्वारा निगम पर थोपे गए अनेक गैर-व्यावसायिक दायित्वों को बिना शर्त स्वीकार करना चाहिए। व्यावसायिक माहौल में प्रासंगिक और उपयोगी बने रहने के लिए, एक GC को उपयुक्त और प्रभावी ढंग से, बिना किसी टकराव या पक्षपात के, उन कई आयामिक constituencies में योगदान देना चाहिए जो सामान्य उद्देश्य की खोज में सहयोग करती हैं। “एक अच्छा योजना, जिसे अब बलपूर्वक लागू किया जाए, वह अगले सप्ताह की परिपूर्ण योजना से बेहतर है,” जैसा कि जनरल जॉर्ज एस ने कहा। i
ance कोड और शासन मानक। ऐसे सिद्धांतों ने अजर-अमर लाभ के लेन‑देन पर बिना दंड के प्रतिबंध लगा दिया है। किसी भी कीमत पर लाभ को प्राथमिकता देने वाला एकीकृत और बुनियादी व्यापार लक्ष्य, जैसा कि सामान्य laissez‑faire अर्थव्यवस्था में होता है, 21वीं सदी के निगम की अपेक्षित व्यवहार शैली में लागू नहीं होता। ऐसे उदार सिद्धांत अब भुला दिए गये हैं, जो अधिक पारदर्शी, नियंत्रित और जवाबदेह तरीके से जिम्मेदार, नैतिक और सामाजिक रूप से रिटर्न कमाने का मार्ग प्रशस्त करते हैं। GCs की मुख्य भूमिका लगातार व्यवसाय को याद दिलाना है कि अंत का साधनों को न्यायसंगत ठहराने वाला सिद्धांत पर्याप्त नहीं है कि उसे एक गुण माना जाए जो प्रतिष्ठात्मक अंक जमा करे, शेयरधारकों, हितधारकों, नियामकों और व्यापक समुदाय का सम्मान जीत सके। जो संस्थाएँ क्रोनी पूँजीवाद के सिद्धांत में डूबी रहती हैं, वे शायद ही कभी उस भरोसे और विश्वसनीयता के आभा का आनंद ले पाती हैं जिसे कोई भी आधुनिक निगम हासिल करने का लक्ष्य रखता है और एक नियमित व्यापार, एक विलय या अधिग्रहण या कोई भी लेनदेन जो निगम को जैविक या अवजैविक वृद्धि की ओर ले जाता है, हो सकता है। साफ़-सुथरा व्यापार करना और भ्रष्टाचार-विरोधी कानूनों का पालन करना वह क्षेत्र है जिसमें मुख्य कानूनी सलाहकारों (GCs) को सतर्क और अत्यधिक सावधान रहना पड़ सकता है। भ्रष्टाचार की ललक और भ्रष्ट करने की इच्छा मानवता की सबसे पुरानी बुराई है, जिसे प्रतिष्ठित संस्थानों द्वारा नापसंद किया जाता है और इन दिनों इसका शून्य सहनशीलता है। उचित जांच और संतुलन, अनुपालन कोड का अपनाना, निगम के भीतर रिश्वत के विरोध का संदेश पहुँचाना, कर्मचारियों के लिए आवधिक प्रशिक्षण—all ये पहलें एक GC द्वारा सबसे अच्छी तरह से संपन्न और वितरित की जानी चाहिए। एक GC का पावन कर्तव्य है इन शासन निर्देशों को एक ऐसा संगठकीय संस्कृति में बदलना जिसे उसके मूल ताने-बाने में समाहित किया जाना चाहिए। इसी तरह, GCs को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि उचित जांच और संतुलन का पालन हो, ताकि व्यापार के संचालन में उत्पन्न होने वाले संघर्षों को पूर्ण पारदर्शिता के साथ, शब्दशः और भावना में, सुलझाया जा सके। कॉर्पोरेट में संघर्ष... लागू कानून, पसंदीदा अधिकार क्षेत्र, मध्यस्थता और मध्यस्थता प्रावधान की संरचना और उपयोगिता, सभी अनुबंधों में एक नियमित बायलरप्लेट के रूप में।  
मुख्य कानूनी अधिकारी (GC) कानून के आधिकारी के रूप में पारम्परिक कानूनी कार्य करते हैं, जिसमें व्यावसायिक या प्रबंधकीय भूमिका अधिक नहीं होती, और समय के साथ वे मुख्य कानूनी अधिकारी की भूमिका में आगे बढ़ते हैं, जिसमें नेतृत्व और अन्य अतिरिक्त जिम्मेदारियाँ शामिल होती हैं।  
लगातार, यह वह स्वप्निल रूपांतरण है जो एक महत्वाकांक्षी करियर में बदलाव की ओर ले जाता है।  
व्यंग्यात्मक रूप से, कुछ GC इस भावना को अपनाते हैं कि वे हमेशा शुद्ध वकील बने रहना चाहते हैं, परिवर्तन से इनकार करते हुए।  
मैं कई बार ऐसे GC और लेनदेन वकीलों के साथ संवाद करने का अवसर पाता हूँ।  
इसमें कोई पूर्वाग्रह नहीं है, ऐसी दृष्टिकोण में कोई बुराई नहीं है, परन्तु जब किसी को कंपनी के भीतर सहयोग करना पड़े या बाहरी लेनदेन में भाग लेना पड़े तो इसके साथ कुछ सीमाएँ जुड़ी होती हैं।  
सभी इस बात से सहमत होंगे कि M&A वार्ताओं के दौरान यह असामान्य नहीं है कि भागीदार दुखद तरीके से उन अनावश्यक विसंगतियों से जूझते हैं जो वकीलों और GC द्वारा अनंत अनुष्ठानों को निर्धारित करने में उलझे हुए उत्पन्न होते हैं। l’. यदि कोई जनरल काउंसल (GC) एक बुरे ढंग से सोचे गए व्यावसायिक निर्णय की ग़लती को उजागर करने में असमर्थ है या करने से इनकार करता है, जिसमें नैतिकता, विवेक या अवैधता जैसी अंतर्निहित समस्याएँ हों और जो कंपनी या बोर्ड को परिणामों के प्रति उजागर कर देती हैं, तो वह GC विफल हो जाता है। यदि आप निर्णय नहीं लेते, तो आप शापित हैं; यदि आप निर्णय लेने में अत्यधिक उत्साही हैं, तो आप भी शापित हैं। यह एक अस्थिर, तंग रस्सी का क्रीड़ा है, परन्तु यह एक GC की अनिवार्य कार्यात्मक जिम्मेदारी है।

अवांट‑गार्डे क्षेत्र का अन्वेषण

अब मैं थोड़ा‑बहुत उन avant‑garde क्षेत्रों में घूँघूँगा जिन्हें GC को खोजना चाहिए और करना चाहिए। GC को नियमित रूप से अपने कार्यात्मक बंधनों को तोड़ना चाहिए, अपने परम्परागत वकील‑दायित्वों से बाहर निकलकर व्यवसाय के साथ साझेदारी में राजस्व केंद्र बनाना चाहिए। ऐसी उद्यम की सीमा और संभावनाएँ अनंत हैं और परिणाम उर्वर होते हैं। ऐसी संभावनाओं के उदाहरण नीचे प्रस्तुत हैं।

नियामक आर्बिट्राज

Avant‑Garde जनरल काउंसल

एक सुव्यवस्थित... एक व्यवसाय योजना में एक आर्बिट्रेज अवसर जोड़ना जो अच्छी तरह से विचारित और निष्पादित हो। ऐसा उत्पाद केवल व्यावसायिक प्रबंधकों और कानूनी दिमागों के बीच स्पष्ट सहयोग का परिणाम हो सकता है जो नैतिक रूप से मौद्रिक लाभ को लिखने के लिए साथ काम करते हैं। यह सामान्य है कि एक मुख्य कानूनी सलाहकार को किसी विशेष लेन‑देन संरचना का सामना करना पड़े जो एक अधिकार क्षेत्र में अवैध हो जबकि दूसरे में पूरी तरह कानूनी हो। एक उदाहरण है भारत में किसी निगम द्वारा व्यावसायिक उपयोग के लिए कृषि भूमि का टुकड़ा अधिग्रहण करना। कुछ क्षेत्रों में ऐसी खरीद को क्षेत्रीय भूमि सुधार कानूनों के तहत प्रतिबंधित किया गया है, जबकि अन्य में पूरी तरह वैध है। ऐसी नियामक अंतर आर्बिट्रेज लाभ प्रदान करती है। उसी तरह, प्रांतीय मुहर शुल्क कानूनों के अलग‑अलग आर्थिक परिणाम होते हैं, जो लेन‑देन को समाप्त करने हेतु स्थान की योजना बनाने और तय करने के लिए पर्याप्त अवसर देते हैं। इसके अतिरिक्त, अधिकार क्षेत्र चयन के माध्यम से कठोरता या लचीलापन से उत्पन्न लाभ प्राप्त किया जा सकता है। रुकी हुई धारा को साफ करने के लिए s। ऐसे कार्यों के लिए संघ, राज्य और स्थानीय स्तरों पर नीति-निर्माताओं के बीच सहयोग आवश्यक है और सबसे अधिक सक्रिय उपभोक्ताओं की आवश्यकता है जो ऐसे उत्पादों और सेवाओं के लिए सार्वजनिक राय को प्रभावित करके व्यावसायिक धुंधले क्षेत्र को वैध बना सकें। यह सामान्य ज्ञान है कि टैक्सी‑एग्रीगेशन व्यवसाय, उदाहरण के तौर पर, विश्वभर में विस्तारित विकासात्मक समयावधि में वैधता प्राप्त कर चुका है। उबर इसका एक उदाहरण है – इसने विभिन्न नियामकों, नियमों, विधायकों और उपभोक्ताओं को शामिल करते हुए चरणबद्ध रूप से विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रों में निरंतर सहभागिता शुरू की। लेकिन ऐसी निरंतर प्रयास के बिना, स्मार्टफ़ोन ऐप्स पर आधारित टैक्सी‑एग्रीगेशन और हेलिंग सेवाओं को कुछ दशकों पहले एक अवैध व्यवसाय माना जाता। भारत में मोबाइल फोन सेवा प्रदाताओं द्वारा मध्य 90 के दशक में न्यायालयों, मीडिया और सार्वजनिक राय के माध्यम से स्थायी लाइसेंस‑शुल्क प्रणाली के विरुद्ध किए गए संघर्ष ने राजस्व साझाकरण की ओर स्थानांतरण की मंजूरी का परिणाम देने के लिए ... द्वारा। संदर्भ की सुविधा के लिए दो वर्ग:
पहला, एक पारंपरिक भूमिका और दूसरा, एक अपरम्परागत भूमिका। पारंपरिक भूमिकाएँ सामान्यतः दर्ज की गई होती हैं और याद रखने में आसान होती हैं। वे व्यापक रूप से भविष्यवाणी योग्य होती हैं, विशेषकर उस उद्योग वर्ग के संबंध में जिससे एक प्रमुख कानूनी सलाहकार (GC) जुड़ा होता है। जिम्मेदारियों में, अन्य बातों के साथ, अनुबंध प्रबंधन, नियमित अनुपालन, बोर्ड शासन और अभियोजन, मुकदमेबाजी से सुरक्षा, मुकदमे प्रबंधन, विलयन एवं अधिग्रहण के माध्यम से कंपनी की कार्बनिक एवं अक़र्बनिक वृद्धि का समर्थन, बौद्धिक संपदा अधिकारों का प्रबंधन और संरक्षण, रोजगार संबंधी मुद्दे, तथा विभिन्न व्यावसायिक प्रमुखों को दैनिक आधार पर मुख्य व्यावसायिक गतिविधियों पर सलाह देना शामिल है। ऐसा कार्य सामग्री व्यापार के स्वरूप और विभिन्न कानूनों एवं नियमों के अंतःक्रिया के आसपास प्रकट होती है, जिनका कंपनी पर प्रभाव पड़ता है। उदाहरण के लिए, एक विनिर्माण व्यवसाय के पास श्रम और कारखाना विनियमों की कई धाराएँ होती हैं जिनका पालन करना आवश्यक है, जबकि एक बैंकिंग व्यवसाय को... अपरिचित चुनौतियाँ एक निगम की यात्रा में बिना सूचना के आती हैं। प्रत्येक घटना स्वायत्त होती है, अपने स्वयं के आश्चर्य लाती है और इसे विभिन्न उपायों से अलग‑अलग ढंग से निपटना पड़ता है। घटनाएँ मानवीय त्रुटियों, मानवीय दुर्बलताओं या यहाँ तक कि मानव नियंत्रण से परे कारणों से उत्पन्न हो सकती हैं। चाहे Y2K बग की समस्या को संभालना हो, जो 21वीं सदी के प्रवेश पर एक अभिशाप था, या कोविड‑19 महामारी के कानूनी परिणामों का सामना करना हो, जीसीज़ ने इन चुनौतियों को संभाला है और कार्यात्मक दृष्टिकोण से जिम्मेदारी उठाने की क्षमता प्रदर्शित की है। एक ऑटोमोबाइल समूह को प्रौद्योगिकी लागत को कम करने के लिये उत्सर्जन मानकों को हेरफेर करने के कारण अभियोजन और जनता के गुस्से का सामना करना पड़ा, एक खाद्य‑पेय कंपनी को खराब खाद्य सुरक्षा मानकों या बड़े भौगोलिक क्षेत्र में लेबलिंग त्रुटियों के कारण अपने उत्पादों को वापस लेना पड़ा और साथ ही क्षेत्रीय स्तर पर अभियोजन का सामना करना पड़ा, या एक निगम को बड़े‑पैमाने पर वित्तीय अनियमितता का सामना करना पड़ा। जिम्मेदारी, ज़िम्मेदार निवेश, गोपनीयता, सूचना का अधिकार, नई पीढ़ी की पारदर्शिता कानून और मनी लॉन्डरिंग विरोधी कानून सभी अनंत विषयों का हिस्सा हैं, जिनपर जनरल काउंसिल (GC) को रोज़ाना नज़र रखनी चाहिए। इन सबका कला और विज्ञान बोर्ड और उपयुक्त विशेषज्ञों के परामर्श से रोकथाम और रक्षा रणनीतियों के सही मिश्रण को प्रबंधित करना है। सारांश में, एक GC की भूमिका को सूचीबद्ध या सीमित नहीं किया जा सकता और नहीं किया जाना चाहिए। एक सलाहकार, अनुपालन और नैतिकता अधिकारी तथा व्यापार में अग्रणी के रूप में, GC की जिम्मेदारी को उन बाधाओं से स्थगित नहीं किया जा सकता जो भूमिका को परिभाषित करती हैं। अनुभव और सिद्ध बुद्धिमत्ता से सुसज्जित, गंभीरता की नींव पर आधारित तकनीकी कौशल, कॉर्पोरेट के उज्ज्वल और तूफ़ानी दिनों में उसके किले को मजबूत रखने में बहुत मददगार हो सकते हैं। एक संरक्षक और जिम्मेदारी अधिकारी के रूप में, GC को सही और गलत को स्पष्टता और समय पर पहचानना सीखना चाहिए, और कंपनी के पहियों की मुक्त गति को अनुपालन के साथ सुविधाजनक बनाना चाहिए।
