विषय 2: ड्यू डिलिजेंस प्रबंधन, समापन और पोस्ट‑समापन प्रबंधन
==================================================

ड्यू डिलिजेंस
भारत में, जिन विवाहों का विधान किया जाता है वे निम्नलिखित दो श्रेणियों में से किसी एक में आते हैं: जहाँ दुल्हन और दुले के चयन में उनके माता‑पिता शामिल होते हैं, या दो सहमत वयस्क एक‑दूसरे से प्रेम करते हैं और शादी करने का निर्णय लेते हैं। चाहे विवाह किसी भी श्रेणी में आए, दुल्हन और दुले दोनों के माता‑पिता एक प्रक्रिया अपनाते हैं जिससे न केवल दुल्हन या दुले की, बल्कि उनके माता‑पिता एवं दुल्हन‑दुले के भाई‑बहनों की उपयुक्तता का पता लगाया जा सके, सभी सम्बंधित व्यक्तियों की वंशावली समझी जा सके और अपने मानदंडों के आधार पर यह निष्कर्ष निकाला जा सके कि परिवार में स्वागत किए जाने वाले व्यक्ति में वह गुण हैं जो परिवार के ‘इकोसिस्टम’ में फिट होंगे। इस अध्याय में विवाह के बारे में चर्चा करने का कारण इस प्रक्रिया की समानता है जो लागू की जाती है। भारतीय संदर्भ में विशिष्ट उदाहरणों के साथ तर्क और सूचना स्रोत, ड्यू डिलिजेंस की योजना बनाना और उन सिद्धांतों को अपनाना जो यह तय करने के लिए उपयोग किए जाएँ कि किन मामलों को पूर्व शर्तें और उत्तर शर्तें माना जाएँ, जबकि भारत में लेनदेन को बंद करने की इच्छा हो।

ड्यू डिलिजेंस का तर्क
कानूनी ड्यू डिलिजेंस करने का व्यापक तर्क यह है कि अधिग्रहणकर्ता या निवेशक को सूचित निर्णय लेने में मदद करना कि:
लक्ष्य द्वारा वर्णित व्यवसाय मॉडल, प्रथाएँ और संचालन नियामक वातावरण को ध्यान में रखते हुए कार्य करता है या नहीं;
लक्ष्य के व्यवसाय मॉडल में निहित जोखिम निवेशक की इच्छा के अनुरूप हैं या नहीं – कुछ अधिग्रहणकर्ता या निवेशक उन व्यवसायों के प्रति संवेदनशील नहीं होते जिनमें कुछ प्रकार के जोखिम होते हैं (जैसे, सरकारी अनुबंध);
अधिग्रहणकर्ता या निवेशक को उनके निवेश को किसी भी प्रकार के मुक़दमे या दावों से सुरक्षित रखने में सहायता करना, जो व्यवसाय के पिछले कार्यों से उत्पन्न होते हैं या. प्राप्त की जाने वाली जानकारी और उसकी समीक्षा की सीमा भी लेन‑देन की प्रकृति और मूल्य प्रस्ताव या डील के कारण पर निर्भर करती है। यह महत्वपूर्ण है कि इन कारकों को समझा जाए और डील के कारण को प्राप्त करने के लिए परिश्रम किया जाए। यह दृष्टिकोण लक्ष्य को एक प्रश्नावली देने में मदद करेगा, जिसे ऐसी जानकारी प्राप्त करने के लिए डिज़ाइन किया गया है जिससे निर्णय‑निर्धारण संभव हो सके। इस दृष्टिकोण के दो अतिरिक्त लाभ हैं: पहला, यह एक बहुत केंद्रित पद्धति लाता है और प्राप्त करने योग्य उद्देश्य के आधार पर मूल्यांकन में सहायता करता है; दूसरा, यह समय बचाता है और लक्ष्य द्वारा जानकारी के खुलासे को सीमित करता है। यह आवश्यक है कि परिश्रम की योजना बनाने में समय लगाया जाए, जिससे परिश्रम स्वयं का तेज़ टर्नअराउंड हो सके, और आमतौर पर विस्तृत परिश्रम की सुविधा लक्ष्य स्वयं नहीं देता, क्योंकि लक्ष्य एक से अधिक संभावित प्रस्तावकों को आकर्षित करने की कोशिश कर रहा हो सकता है। इससे आवश्यकता का अगला आयाम सामने आता है। व्यापारों के कॉर्पोरेट स्वरूप के बारे में सार्वजनिक रूप से उपलब्ध जानकारी में चार्टर दस्तावेज़, उनके कॉर्पोरेट कार्यों और निर्णयों के आधार पर दायर की गई फाइलें, शेयरधारण, उधार, वित्तीय डेटा, क्रेडिट रेटिंग, विशेष tribunals, उच्च न्यायालयों और सर्वोच्च न्यायालय में लम्बित मामले, तथा किसी भी फाइलिंग या पंजीकृत बौद्धिक संपदा (आईपी) धारणाओं से संबंधित जानकारी शामिल है।  
चूँकि इस अध्याय का उद्देश्य एक उचित परिश्रम चेकलिस्ट प्रदान करना नहीं है, हम बाहरी सूचना स्रोतों की सूची देने से बच रहे हैं, लेकिन सार्वजनिक रूप से उपलब्ध डेटा का उपयोग करके किए जा सकने वाले कुछ मूलभूत जांचों का उल्लेख करते हैं।  
सार्वजनिक रूप से उपलब्ध जानकारी के साथ कुछ मूलभूत जांच  
शरलॉक होम्स ने कहा हो सकता है “यह तो बुनियादी है, डॉ. वाटसन,” लेकिन इसके बावजूद यह इनकार नहीं किया जा सकता कि जानकारी ही ज्ञान है। हम नीचे कुछ मूलभूत जांचों को प्रस्तुत करते हैं जो एक अधिग्रहणकर्ता या निवेशक सार्वजनिक रूप से उपलब्ध जानकारी का उपयोग करके, किसी भी गोपनीयता समझौते के साइन होने से पहले कर सकता है। "ed" भी प्रस्तुत की गई सुरक्षा4 की प्रकृति पर अंतर्दृष्टि प्रदान करता है, जिसमें बंधक वाले परिसम्पत्तियों के विवरण और लक्ष्य के स्वामित्व वाले परिसम्पत्तियों की गुणवत्ता दोनों शामिल हैं।  

डील के तर्क के आधार पर, वार्षिक वित्तीय विवरणों से प्रस्तुत और विश्लेषित जानकारी, ऋणों के विवरण और परिसम्पत्तियों की प्रकृति, अधिग्रहणकर्ता या निवेशक को लक्ष्य, डील संरचना, मूल्यांकन आदि पर प्रारंभिक दृष्टिकोण बनाने में सहायता करती है।  

नियमात्मक वातावरण का आकलन  

लक्ष्य के व्यवसाय के आधार पर, ऐसा नियमात्मक वातावरण का मूल्यांकन किया जा सकता है जो व्यवसाय को प्रभावित करता है, और विशेष रूप से अधिग्रहणकर्ता या निवेशक की ऐसी व्यवसाय में भाग लेने की क्षमता। यह कार्य diligenc​e प्रक्रिया की योजना बनाने के उद्देश्य से आवश्यक होगा, ताकि लक्ष्य से प्राप्त की जाने वाली स्वामित्व जानकारी की सीमा का आकलन किया जा सके।  

वर्षों से, भारत ने विनिमय नियंत्रण को ढीला किया है और विदेशी भागीदारी का स्वागत करता है। कंपनी के शेयरधारकों की किसी भी आपराधिक antecedents के लिए जाँच करना, और कई एजेंसियां पृष्ठभूमि सत्यापन की सेवा प्रदान करती हैं। अनुपालन जांचें अलग‑अलग कंपनियों के बारे में MCA के पास उपलब्ध सूचना रिकॉर्ड (जो एक मामूली शुल्क पर सार्वजनिक जानकारी के रूप में उपलब्ध है) ख़रीदार या निवेशक को कई अनुपालन जांचें करने में सहायता करता है। अक्सर, कंपनियां नियत समय सीमा के भीतर अपने वित्तीय रिपोर्टों या वार्षिक रिटर्न को कंपनियों के रजिस्टार, नियामक निकाय के पास दाखिल करने में विफल रहती हैं। यदि इन दस्तावेजों में से कोई भी तीन लगातार वर्षों तक नहीं दाखिल किया जाता है, तो इससे निदेशकों की अयोग्यता हो जाती है। जबकि लक्ष्य कंपनी अधिग्रहण की तैयारी में अपने वित्तीय रिपोर्ट या वार्षिक रिटर्न दाखिल कर चुकी हो सकती है, प्रमोटर निदेशक की अयोग्यता पहले ही हो सकती है क्योंकि उन्होंने किसी अन्य इकाई में जहाँ वे निदेशकों के पद पर हैं, इन दस्तावेजों को नहीं दाखिल किया है। केवल आईपी का सौंपा जाना, या आईपी पोर्टफ़ोलियो के साथ किसी विशिष्ट व्यापार लाइन का हस्तांतरण। ट्रेड मार्क्स एक्ट 1999 के प्रावधानों के अनुसार, एक ट्रेडमार्क जिसे पंजीकरण प्रक्रिया के दौरान किसी अन्य ट्रेडमार्क के साथ जोड़ा गया था, उसे अन्य चिह्न के साथ ही सौंपा जाना चाहिए और इसे अकेले स्थानांतरित नहीं किया जा सकता, जब तक कि ट्रेड मार्क्स एक्ट 1999 के प्रावधानों के तहत जुड़ी हुई ट्रेडमार्कों के बीच के संबंध को समाप्त करने के लिए आवश्यक कदम नहीं उठाए जाएँ।9 ऐसी जानकारी को मूल्यांकन चरण में उपयोग किया जाना चाहिए और सौदा बंद करने के लक्ष्य से उचित कार्रवाई की जानी चाहिए।

यदि लक्ष्य द्वारा स्वामित्व और संचालित डोमेन नामों के 'whois'10 प्रमाणपत्र वास्तविक रूप से लक्ष्य के संगठन का नाम नहीं दर्शाते हैं, तो आश्चर्य न करें, क्योंकि ऐसे डोमेन नामों का मालिक केवल उस विक्रेता का नाम होता है जो उसके वेबसाइट को बनाए रखता है, या किसी कर्मचारी का नाम। चूंकि whois जानकारी ऑनलाइन डोमेन नाम के स्वामित्व को प्रमाणित करती है, प्रसिद्ध कर, सेवानिवृत्ति लाभों के भुगतान और कर्मचारी स्वास्थ्य बीमा। जबकि वित्तीय विवरण लक्ष्य से अपेक्षित वित्तीय बाध्यताओं के तहत देय या मान्य कर रिफंड की सीमा को उजागर कर सकते हैं, तथा नियामक प्राधिकरण के साथ किसी भी चल रहे मुकदमे के बारे में "अनितरित देनदारियों" शीर्षक के तहत नोट के रूप में, अनुपालन की सीमा या गैर‑अनुपालन के प्रभाव का आकलन केवल रिटर्न और मूल्यांकन से किया जा सकता है, जो सभी स्वामित्व‑संबंधी जानकारी हैं।  
यह भी महत्वपूर्ण है कि उन शेयरों पर संभावित कर की जांच की जाए जो मूलधन से प्रीमियम पर जारी किए गए हैं,13 जिनका उचित मूल्यांकन नहीं किया गया है, जिन्हें आमतौर पर "एंजेल टैक्स" कहा जाता है – यह वह कर है जो धन शोधन को रोकने के लिए लागू किया गया है। अब यह सामान्य प्रथा बन गई है कि खरीदार या निवेशक ऐसे संभावित एंजेल टैक्स देनदारियों की सीमा तक कर प्रतिपूर्ति प्राप्त करें।  
कॉर्पोरेट रिकॉर्ड और शेयरधारण एवं संबंधित दुविधा। प्रस्तावित लेनदेन। यह लेनदेन को अधिग्रहकर्ता या निवेशक की जोखिम सहनशीलता के आधार पर भी प्रभावित कर सकता है, क्योंकि इस प्रभाव के लिए प्रस्तुतिकरण या वारंटी किसी निकट भविष्य में आने वाले मुकदमे के जोखिम को हेज नहीं कर सकती है।  
सामग्री अनुबंध  
डिलिजेंस अभ्यास करने का एक कारण यह निर्धारित करना है कि लक्ष्य का व्यापार मॉडल काम करता है या नहीं। प्रत्येक व्यवसाय के पास ऐसे महत्वपूर्ण अनुबंध होते हैं जो व्यवसाय को स्केल करने और भविष्य की प्रक्षेपणों को पूरा करने के लिए आवश्यक होते हैं। यह अत्यंत महत्वपूर्ण है कि कंपनी की अनुबंध संरचना उसके व्यापार मॉडल के अनुरूप हो। व्यवसायों को अपने हितों और राजस्व संग्रह की रक्षा करने तथा भविष्य में विस्तार और व्यवसाय के स्केलिंग को संभालने के लिए अनुकूलित अनुबंधात्मक सहभागिता की आवश्यकता हो सकती है। यह देखना कि कंपनी का अनुबंध मॉडल उपर्युक्त सिद्धांतों को कैप्चर करता है या नहीं, ड्यू डिलिजेंस प्रक्रिया में एक प्रमुख जानकारी होगी।  
इन सबके बाद, भारत में व्यवसाय का एक बहुत बड़ा हिस्सा अभी भी बिना बंद होने के बाद की शर्तें। अक्सर, लक्ष्य कंपनी के पास एक सरकारी‑स्वामित्व वाली औद्योगिक बुनियादी ढाँचा विकास कंपनी (IIDC) से दीर्घकालिक लीज़ हो सकती है, जिनमें से अधिकांश में यह प्रावधान होता है कि स्वामित्व में किसी भी परिवर्तन के लिए IIDC की पूर्व मंजूरी आवश्यक होगी, चाहे अतिरिक्त किराया भुगतान किया जाए या न किया जाए, और एक नया लीज़ समझौता किया जाए। इसी प्रकार, कंपनी के नियंत्रण में परिवर्तन के लिए महत्वपूर्ण अनुबंधों के तहत पूर्व सहमति या सूचना आवश्यकताओं पर ध्यान देना आवश्यक है, चाहे वह ग्राहकों, आपूर्तिकर्ताओं या ऋणदाताओं के साथ हो। इसलिए, लेन‑देन को बंद करने की पूर्वशर्तों की पहचान करने के लिए सहमति या सूचना आवश्यकताओं और प्रक्रियाओं की पहचान करना आवश्यक है।  
संबंधित‑पक्ष लेन‑देन  
लक्ष्य कंपनी के प्रमोटरों के पास कई अन्य संस्थाओं में हिस्सेदारी और रुचि हो सकती है। सभी सार्वजनिक खोजें ऐसे हितों को उजागर नहीं कर पातीं क्योंकि संस्थाओं की संरचना इस प्रकार है, और यह देखते हुए कि अंतिम लाभार्थी का खुलासा… स्तर पर, कंपनियों को प्रोविधन फंड भत्ता, ग्रैच्युटी, कर्मचारी राज्य बीमा या बोनस का भुगतान करने के अनुरूप होना चाहिए।16 फैक्ट्रियों के संचालन से जुड़े व्यवसायों में कारखाना और औद्योगिक कामगार नियमों के तहत अतिरिक्त अनुपालन होते हैं।17 इस पहलू की परिश्रमपूर्वक जाँच आवश्यक है ताकि किसी भी छिपी हुई देनदारी का पता लगाया जा सके, यदि मौजूद हो।  
कंपनी के कर्मचारियों के संबंध में, लागू रोजगार कानून अनुपालन के अलावा, यह आवश्यक है कि रोजगार अनुबंधों में मानक प्रावधान हों जो यह सुनिश्चित करें कि कर्मचारियों द्वारा विकसित कोई भी बौद्धिक संपदा ‘कर्म के लिए बनाया गया कार्य’ हो, कर्मचारियों को आवश्यकतानुसार गोपनीयता, अनापरिकरण और प्रतिस्पर्धा प्रतिबंधों का पालन करना बाध्यकारी हो।  
विवाद एवं मुकदमेबाज़ी  
सभी अदालतों में मुकदमेबाज़ी का डिजिटलकरण शुरू हो चुका है और भारत की सभी अदालतों में मुकदमे की मौजूदगी के बारे में जानकारी इलेक्ट्रॉनिक रूप से उपलब्ध है। हालांकि, अदालतों की भारी संख्या के कारण, इसकी मौजूदगी की जाँच करने का कार्य अत्यंत विशाल है। सीटी 1988 और मनी लॉन्ड्रिंग रोकथाम अधिनियम 2002) तथा विशिष्ट क्षेत्रों में लागू श्रम नियम जो फैक्ट्री कामकाजी परिस्थितियों, कार्य समय और बाल श्रम की रोकथाम से संबंधित हैं।

- 19

ड्यू डिलिजेंस प्रबंधन, क्लोज़िंग और पोस्ट-क्लोज़िंग प्रबंधन

कोविड-19 महामारी के पश्चात, डिलिजेंस अभ्यासों को अर्थव्यवस्था के बदलते स्वरूप, महत्वपूर्ण नई व्यापारिक क्षेत्रों और बाजार में गिरावट के प्रभाव को ध्यान में रखते हुए पुनः रूपांतरित करने की आवश्यकता होगी। चाहे कोई भी व्यवसाय हो, इस महामारी ने संचालन शैली में बदलाव को बाध्य किया है, जिससे व्यवसायों को एक नई सामान्य स्थिति के अनुकूल होना पड़ा है। आपूर्ति श्रृंखला, अनुबंधीय दायित्वों का प्रदर्शन, उत्पादन और बिक्री नेटवर्क पर प्रभाव तथा व्यवसायिक प्रभाव का विश्लेषण करने हेतु डिलिजेंस किया जाना चाहिए। यह महामारी के प्रकाश में तैयार किए गए मौजूदा और नए नियमों के अनुपालन और कंपनी द्वारा वित्तीय दायित्वों की पूर्ति तक भी विस्तारित होता है। ऋण भुगतान में देरी के कारण उत्पन्न जोखिम। लक्ष्य के पास कोई अचल संपत्ति नहीं है या यदि लक्ष्य यह बताता है कि वह अपने व्यापार के उद्देश्य के लिए केवल लाइसेंस प्राप्त सॉफ़्टवेयर का उपयोग करता है, तो ऐसे तथ्यों के लिए प्रतिनिधित्व लेना आवश्यक है।  
भुगतान की मांग करना  
ऐसी कोई खोज जो लक्ष्य से संबंधित हो, जिसके लिए लक्ष्य या प्रमोटर द्वारा कोई सुधारात्मक कार्रवाई नहीं की जा सकती, या यदि लक्ष्य या प्रमोटर बंद होने से पहले किसी भी सुधारात्मक कार्रवाई करने के इच्छुक नहीं हैं, और यदि ऐसी खोज भविष्य में अनिर्धारित समय‑सीमा में लक्ष्य पर मौद्रिक प्रभाव डालने की संभावना रखती है (सीमा या अवधि के अधीन), तथा अधिग्रहणकर्ता या निवेशक इसका परिणाम वहन नहीं करने का इरादा रखता है, तो अधिग्रहणकर्ता या निवेशक को प्रमोटर या विक्रेता से इसके लिए क्षतिपूर्ति की मांग करनी चाहिए।  
सम्प्रदायिक शर्तें जो बंद होने से पहले की पूर्व शर्तें और बाद की शर्तें हैं  
यहाँ यह महत्वपूर्ण है कि अधिग्रहणकर्ता या निवेशक की जोखिम सहनशीलता और लेन‑देन को बंद करने की उनकी तत्परता को ध्यान में रखा जाए। इसकी आवश्यकता है। उपरोक्त में न आने वाले मामलों को, यदि उन्हें पूर्व शर्तों के रूप में शामिल किया जाए तो लेन‑देन के समापन में देरी होगी, इन्हें बाद की शर्तों के रूप में शामिल किया जाना चाहिए।  
समापन पर शर्तें  
निवेशक या अधिग्राहक की संतुष्टि के लिए पूर्व शर्तों की पूर्ति के बाद, लेन‑देन का समापन करने की तिथि निर्धारित की जा सकती है। समापन पर मुख्य कार्य शामिल हैं:  
• शेयर के विचारधन का भुगतान या निवेश राशि का हस्तांतरण, जैसा लागू हो;  
• सिक्योरिटीज़ का आवंटन या स्थानांतरण (सिक्योरिटीज़ प्रमाणपत्र जारी करना और कंपनी रजिस्ट्री को अपडेट करना सहित);  
• बोर्ड का पुनर्गठन (जैसे, निदेशक या पर्यवेक्षकों की नियुक्ति या इस्तीफा);  
• बोर्ड और शेयरधारक मीटिंग्स द्वारा उपर्युक्त कार्यों की अनुमोदन; और  
• मौजूदा प्रमुख प्रबंधन कर्मियों का निरन्तरता, विशेषकर मुख्य अनुभव अधिकारी स्तर के अधिकारियों की।  
आवश्यक पूर्व शर्तें  
जबकि हमने शीघ्र समापन को सक्षम करने के लिए पूर्व शर्तों को निर्धारित करने के सिद्धांत प्रस्तुत किए हैं। t  
चार्टर्ड अकाउंटेंट से मूल्यांकन को मान्यता दें।  
अनुपालन से बचने के लिए, निष्पक्ष मूल्यांकन की रिपोर्ट सबसे अच्छी होगी यदि वह एक मर्चेंट बैंकर से प्राप्त की जाए जिसके दल में पंजीकृत मूल्यांकक शामिल हो, जब निवेश या अधिग्रहण अनलिस्टेड कंपनी में किया जाना हो।  

चरित्र दस्तावेज़ों में संशोधन सक्षम करना  
कंपनी का मेमोरेंडम ऑफ़ एसोसिएशन (मेमोरेंडम) उसके व्यापक व्यावसायिक उद्देश्यों को परिभाषित करता है, और आर्टिकल्स ऑफ़ एसोसिएशन (आर्टिकल्स) कंपनी के मामलों के प्रबंधन के लिए उपनियमों के रूप में कार्य करते हैं। निवेश की प्रकृति के आधार पर, लक्ष्य कंपनी के मेमोरेंडम और आर्टिकल्स को संशोधित करने की आवश्यकता हो सकती है ताकि लेन‑देन पक्षों के बीच सहमत अधिकारों वाले आवश्यक उपकरण का जारी किया जा सके।  

उदाहरण के तौर पर, यदि कन्वर्टिबल प्रेफ़रेंस शेयरों को पूर्ण‑डिल्यूटेड आधार पर मतदान अधिकारों के साथ जारी करने का प्रस्ताव हो, तो आर्टिकल्स को विशेष रूप से ऐसा अनुच्छेद शामिल करने के लिए संशोधित करना पड़ेगा जिसमें कहा गया हो कि कंपनी अधिनियम 2013 की धारा 47... आरबीआई (Reserve Bank of India) के मूल्य को निर्धारित करने का आदेश दिया गया है।23 एक और उदाहरण यह होगा कि यदि कोई अधिग्रहण प्रतियोगिता अधिनियम 2002 के तहत संयोजन24 श्रेणी में आता है, तो प्रतिस्पर्धा आयोग (Competition Commission of India) को आवेदन प्रस्तुत करना होगा और उसकी स्वीकृति लेनी होगी। भारतीय व्यवसाय से संबंधित आय पर आधारित कर की चार्जेबिलिटी से संबंधित नियम लागू किए गए हैं और भारत के सुप्रीम कोर्ट द्वारा upheld किए गए हैं। इसलिए भारत के बाहर किसी इकाई के माध्यम से भारत में व्यापारिक हितों का कोई भी स्थानांतरण संभावित भारतीय कर दायित्व के लिए विश्लेषित किया जाना चाहिए।

आवश्यक बाद की शर्तें
समापन से पूर्व आवश्यक शर्तों की तरह, कुछ मामलों को समापन के बाद की शर्तों के रूप में कार्यान्वित करना होगा।

चर्टर दस्तावेजों को अद्यतन करने के लिए संशोधन
कंपनी के लेख, लक्ष्य कंपनी के उपनियमों के रूप में कार्य करने के साथ-साथ, कंपनी और उसके शेयरधारकों के बीच एक अनुबंध भी हैं। वर्षों के दौरान, कई... सूचीबद्ध और कार्यान्वित किया गया, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि कार्रवाई तुरंत पालन की जाए। भारतीय रिज़र्व बैंक को रिपोर्टिंग अलग से निपटाई जाती है और इसे पहले के आइटम का हिस्सा नहीं माना जाता। लेनदेन के आधार पर, विदेशी मुद्रा से संबंधित मामलों के लिए लेनदेन को RBI और प्रशासनिक निकाय को रिपोर्ट करने की आवश्यकता होती है। यह आवश्यक है कि लेनदेन की रिपोर्ट की जाए और RBI से स्वीकृति प्राप्त की जाए, जिसके विफल होने पर धन की पुनर्वापसी चुनौतीपूर्ण हो जाएगी, और रिपोर्टिंग में देरी करने से संयोजन शुल्क का भुगतान करना पड़ेगा, जो निवेश की राशि के बराबर हो सकता है। इसलिए लेनदेन के समापन पर RBI को तुरंत रिपोर्ट करना आवश्यक है। यदि लेनदेन में भारतीय नागरिक या इकाई से शेयर खरीदकर शेयरों का हस्तांतरण शामिल है, तो शेयर हस्तांतरण की आय को विक्रेता के खाते में जमा होते ही रिपोर्टिंग तुरंत की जानी चाहिए, और लक्ष्य
