विषय 4: क्रॉस-बॉर्डर मर्ज़र: पुराने चुनौतियाँ, नए समाधान
==================================================

सामान्य क्रॉस-बॉर्डर M&A माहौल – एक परिचय
संयुक्त राष्ट्र अंतर्राष्ट्रीय व्यापार और विकास सम्मेलन (UNCTAD) के अनुसार, भारत ने 2019 में US$49 बिलियन की प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (FDI) आकर्षित की, जो पिछले वर्ष की तुलना में 16 प्रतिशत की वृद्धि दर्शाती है। सबसे अधिक निवेश आकर्षित करने वाले क्षेत्रों में सेवा उद्योग और सूचना प्रौद्योगिकी शामिल थे। जब इसे UNCTAD के अनुसार 2019 में स्थिर रहने वाले वैश्विक प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के डेटा से तुलना की जाती है, तो स्पष्ट होता है कि भारत में M&A माहौल फल-फूल रहा है।2
UNCTAD ने 2020 में भारत में विदेशी निवेश में मध्यम स्तर की वृद्धि की आशा जताई थी।3
हालाँकि, लिखते समय विश्व कोविड-19 महामारी के प्रकोप में फँसा हुआ है, जिससे अगले 12 से 18 महीनों के लिए कोई भी अनुमान लगाना कठिन हो गया है।
ऐतिहासिक रूप से, भारत विदेशी... gn निवेश भारत में किया जा सकता है और, सामान्यतः, विदेशी निवेश को निम्न आधार पर विभाजित किया जाता है:
• प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (FDI);
• विदेशी पोर्टफोलियो निवेश (FPI);
• विदेशी वेंचर कैपिटल निवेश (FVCI); और
• गैर-निवासी भारतीयों द्वारा किया गया निवेश।
NDI नियम विदेशी निवेश को निवेश वाहनों की इकाइयों में भी कवर करते हैं (जो मूलतः प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड ऑफ़ इंडिया (SEBI) द्वारा पंजीकृत और विनियमित संस्थाएँ हैं और इसमें विकल्पी निवेश निधियाँ (AIFs), रियल एस्टेट निवेश ट्रस्ट (REITs) और इन्फ्रास्ट्रक्चर निवेश ट्रस्ट (InVITs) शामिल हैं)।5
प्रत्यक्ष विदेशी निवेश
FDI एक निवेशक द्वारा भारतीय निजी और सार्वजनिक (सूचीबद्ध सहित) कंपनियों द्वारा जारी इक्विटी साधनों6 और सीमित देयता साझेदारियों (LLPs) में किया जा सकता है, बशर्ते कि सूचीबद्ध कंपनी में निवेश पूरी तरह पतला मानकर 10 प्रतिशत या उससे अधिक होना चाहिए ताकि वह FDI के रूप में योग्य हो सके।7
विदेशी पोर्टफोलियो निवेश
एक FPI वाहन जो पंजीकृत है ... • इको कैपिटल फंड या कैटेगरी I AIF; और  
• भारतीय स्टार्टअप्स के इक्विटी या इक्विटी‑लिंक्ड इंस्ट्रूमेंट या डेब्ट इंस्ट्रूमेंट, चाहे वह स्टार्टअप किसी भी सेक्टर में कार्यरत हो।  

इंडिया में निवेश करने के लिए FVCI वाहन का उपयोग करने के कुछ प्रमुख लाभ यह हैं कि भारतीय सिक्योरिटीज़ के इश्यू या ट्रांसफ़र पर लागू मूल्य निर्धारण दिशानिर्देश लागू नहीं होते और FVCI वाहन को भारतीय कंपनी के विभिन्न प्रकार के इक्विटी और इक्विटी‑लिंक्ड इंस्ट्रूमेंट में निवेश करने का अवसर मिलता है, और यह केवल इक्विटी इंस्ट्रूमेंट तक सीमित नहीं है। इससे FVCI को वैकल्पिक रूप से कन्वर्टिबल इंस्ट्रूमेंट, जैसे वैकल्पिक रूप से कन्वर्टिबल डिबेंचर, जिसमें रिडेम्प्शन की संभावना होती है, में निवेश करने की सुविधा मिलती है। नीचे मूल्य निर्धारण दिशानिर्देशों के बारे में आगे विवरण देखें।  

‘M&A में स्मार्ट अधिग्रहण संरचनाएँ: AIF, FPI और FDI’ शीर्षक वाला अध्याय उन सामान्य अधिग्रहण संरचनाओं का अन्वेषण करता है जिन्हें भारत में विदेशी निवेश को रूट करने के लिए उपयोग किया जा सकता है, NDI नियमों की सीमाओं के भीतर, अधिक विस्तृत रूप में। इस अध्याय का शेष भाग… विदेशी निवेश स्वचालित मार्ग के तहत अनुमति है (अर्थात, किसी नियामक अनुमोदन की आवश्यकता के बिना) या अनुमोदन मार्ग के तहत (जिसमें भारतीय कंपनी द्वारा ऐसे क्षेत्र में विदेशी निवेश प्राप्त करने से पहले सरकार की पूर्व अनुमति आवश्यक होगी)। इसके अतिरिक्त, एनडीआई नियमों में एफडीआई-से जुड़ी प्रदर्शन शर्तें (उदाहरण के लिए, न्यूनतम पूंजीकरण आवश्यकता) भी शामिल हैं, जिन्हें निर्दिष्ट क्षेत्र में निवेश करते समय पालन करना आवश्यक है। जहाँ विदेशी निवेश निर्दिष्ट क्षेत्र के लिए स्वचालित मार्ग के अंतर्गत आता है, ऐसे निवेश को सरकार की पूर्व अनुमति के बिना किया जा सकता है, बशर्ते कि क्षेत्रीय सीमाओं का उल्लंघन न हो और एफडीआई-से जुड़ी प्रदर्शन शर्तें पूरी की गई हों। यदि कोई विशेष क्षेत्र प्रतिबंधित क्षेत्रों, निर्दिष्ट क्षेत्रों की सूची में नहीं है या अन्यथा एनडीआई नियमों में उल्लेखित नहीं है, तो सामान्यतः 100 प्रतिशत विदेशी निवेश स्वचालित मार्ग के तहत उस क्षेत्र में अनुमति है। भारत के बाहर रहने वाले व्यक्तियों को इक्विटी साधनों के स्वैप, पूँजी वस्तुओं, मशीनरी या उपकरण (दूसरे हाथ की मशीनरी को छोड़कर) के आयात या संचालन पूर्व/संस्थापन पूर्व खर्चों के विरुद्ध उपकरण प्रदान करने के लिए किसी भी सरकारी अनुमोदन की आवश्यकता के बिना अनुमति है।15  
परोक्ष विदेशी निवेश  
एनडीआई नियम भारतीय कंपनियों में परोक्ष विदेशी निवेश और भारतीय कंपनियों में निवासियों से गैर‑निवासियों को स्वामित्व या नियंत्रण के हस्तांतरण की गणना के तरीके को भी निर्धारित करते हैं। इससे यह प्रभावित हो सकता है कि कुछ प्रकार की कंपनियों में सरकारी अनुमोदन आवश्यक है या नहीं, और कुछ क्षेत्रों में विदेशी निवेश की मात्रा पर भी असर पड़ सकता है। परोक्ष विदेशी निवेश के बारे में अधिक जानकारी के लिए नीचे देखें।  
विदेशी निवेश को और अधिक प्रतिबंधित करने वाले हालिया संशोधन  
22 अप्रैल 2020 को प्रकाशित एनडीआई नियमों में किए गए एक हालिया संशोधन के अनुसार, भारत की सीमा साझा करने वाले किसी भी देश में रहने वाले इकाई द्वारा किया गया कोई भी विदेशी निवेश16 या जहाँ लाभार्थी... प्रतिबंधित देशों के मौजूदा निवेशकों (या तो अधिकार इश्यू के माध्यम से या प्राथमिक अलॉटमेंट के माध्यम से) को भी पूर्व सरकारी अनुमोदन की आवश्यकता हो सकती है। यह देखना बाकी है कि क्या प्रतिबंधित देशों के किसी शेयरधारक को भारतीय कंपनी द्वारा बोनस इश्यू के रूप में सिक्योरिटीज़ जारी करना भी संशोधन द्वारा लगाए गए प्रतिबंधों के अंतर्गत आएगा; और  
• चूंकि सहयोगियों को स्थानांतरण के लिए कोई छूट नहीं दी गई है, इसलिए प्रतिबंधित देशों के मौजूदा निवेशकों के सहयोगियों को स्थानांतरण भी प्रभावित हो सकता है और इसके लिए पूर्व सरकारी अनुमोदन आवश्यक होगा।  
लेखन के समय, हमें समझ में आया है कि सरकार स्पष्टीकरण जारी करने पर विचार कर रही है, हालांकि यह देखना बाकी है कि सभी चिंताओं का पर्याप्त रूप से समाधान होगा या नहीं। किसी भी स्पष्टीकरण की कमी में, जोखिम में पड़े निवेशकों को सरकारी अनुमोदन के लिए आवेदन करने के लिए तैयार रहना चाहिए और डील समापन के समयसारिणी पर इसके परिणामस्वरूप प्रभाव के लिए तैयार रहना चाहिए।  
मूल्य निर्धारण दिशानिर्देश  
विदेशी ऐसे निकास के समय प्रचलित निष्पक्ष बाजार मूल्य। महत्वपूर्ण यह है कि निवेशक को निवेश करते समय निकास पर कोई भी आश्वस्त रिटर्न का वादा नहीं किया जा सकता।19  
जब भारतीय कंपनी ऐसे प्रतिभूतियों को जारी करने का प्रस्ताव रखती है जो अनिवार्य रूप से इक्विटी शेयरों में परिवर्तनीय हों, तो परिवर्तन सूत्र को प्रारम्भ में ही निर्धारित किया जाना चाहिए। आगे, परिवर्तनीय उपकरणों के परिवर्तन पर जारी किए जाने वाले इक्विटी शेयरों की कीमत उन इक्विटी शेयरों के निष्पक्ष बाजार मूल्य को उस तिथि के अनुसार नहीं पार कर सकती जब उन परिवर्तनीयों का जारी किया गया था।20  
स्थगित विचार, एस्क्रो का उपयोग और क्षतिपूर्ति का उपचार  
एनडीआई नियम स्थगित विचार, एस्क्रो के उपयोग और क्षतिपूर्ति के उपचार से संबंधित कुछ नियम निर्धारित करते हैं। ये आवश्यकताएं विदेशी निवेश को भारतीय कंपनियों में प्रवाहित करने के लिए उपयोग की जा सकने वाली वैकल्पिक मूल्य निर्धारण संरचनाओं के प्रकार को सीमित करती हैं—विशेष रूप से, अन्य अधिकार क्षेत्रों में पसंद किए जाने वाले अर्न‑आउट संरचनाओं को।  
जब कोई लेनदेन शामिल है the ऊपर दिया गया सिद्धांत इस कुल सिद्धांत के अधीन है कि विक्रेता को प्राप्त शुद्ध राशि ऊपर उल्लिखित मूल्य निर्धारण दिशानिर्देशों का उल्लंघन नहीं करनी चाहिए।  
पुट और कॉल विकल्पों की संरचना  
NDI नियम यह प्रदान करते हैं कि भारत के बाहर निवासी कोई व्यक्ति जो किसी भारतीय कंपनी में इक्विटी उपकरण रखता है, और ये इक्विटी उपकरण पुट विकल्प या कॉल विकल्प अधिकारों के अधीन हैं, वह केवल संबंधित विकल्प अधिकार का प्रयोग करने के बाद, एक वर्ष की न्यूनतम लॉक‑इन अवधि समाप्त होने पर ही इन इक्विटी उपकरणों को स्थानांतरित कर सकता है। आगे, इन इक्विटी उपकरणों का स्थानांतरण NDI नियमों में निर्धारित मूल्य निर्धारण दिशानिर्देशों के अधीन होगा और इससे निकास करने वाले निवेशक को कोई आश्वस्त रिटर्न नहीं मिलेगा।23 यह निवेशकों की ‘डाउन्साइड प्रोटेक्टेड’ निवेश संरचना करने की क्षमता को गंभीर रूप से सीमित करता है, जहाँ उन्हें एक पारस्परिक सहमत न्यूनतम मूल्य पर बाहर निकलने की अनुमति होती है, जो निकास के समय की वास्तविक बाजार मूल्य से अधिक हो सकता है।  
यदि पुट या कॉल विकल्प इक्विटी पर लागू हो। यदि भारत के बाहर रहने वाले व्यक्ति से उधारी ली जाती है, तो उस भारतीय कंपनी का प्रमोटर कुछ शर्तों के अधीन, बाहरी वाणिज्यिक उधारी को सुरक्षित करने के उद्देश्य से, उस भारतीय कंपनी के शेयर या उसकी सहयोगी निवासी कंपनियों के शेयरों को गिरवी रख सकता है।

भारत के बाहर रहने वाला कोई भी व्यक्ति भारतीय कंपनी के इक्विटी साधनों या निवेश वाहन की इकाइयों पर निम्नलिखित के पक्ष में गिरवी रख सकता है:
- भारत में किसी बैंक या एनबीएफसी को, उस भारतीय कंपनी को वैध उद्देश्यों के लिए प्रदान की जा रही ऋण सुविधाओं को सुरक्षित करने के लिए;
- एक विदेशी बैंक को, उस व्यक्ति या भारत के बाहर रहने वाले ऐसे व्यक्ति को, जो उस भारतीय कंपनी का प्रमोटर या उस कंपनी की विदेश समूह कंपनी है, प्रदान की जा रही ऋण सुविधाओं को सुरक्षित करने के लिए।

उपरोक्त के अलावा, भारत के बाहर रहने वाले व्यक्तियों को उनके द्वारा धारण किए गए भारतीय कंपनी के इक्विटी साधनों या निवेश वाहन की इकाइयों पर सुरक्षा बनाने की अनुमति नहीं है। गिरवी का प्रयोग करने पर, कोई भी इक्विटी उपकरण28 और नियंत्रण, अर्थात् निदेशकों की बहिनाशक्ति नियुक्त करने या कंपनी के प्रबंधन या नीति निर्णयों को नियंत्रित करने का अधिकार, जिसमें उनके शेयरधारिता, प्रबंधन अधिकार, शेयरधारक समझौता या मतदान समझौता शामिल है।29 नियंत्रण की अस्पष्ट परिभाषा को देखते हुए इस शब्द की रूपरेखा पर विशेष रूप से संयुक्त उपक्रम समझौतों में सामान्यतः पाए जाने वाले वीटो अधिकारों और यह प्रश्न कि क्या ऐसे वीटो अधिकारों के कारण नकारात्मक नियंत्रण (negative control) NDI नियमों के उद्देश्य के लिए नियंत्रण के बराबर होगा, इस पर व्यापक बहस हुई है।

विदेशी निवेश की गणना के उद्देश्य से, विदेशी मुद्रा परिवर्तनीय बॉन्ड और डिपॉज़िटरी रसीदें, जो ऋण की प्रकृति की हैं, को विदेशी निवेश के रूप में नहीं माना जाएगा। हालांकि, किसी भी ऋण उपकरण के किसी भी व्यवस्था के तहत रूपांतरण के परिणामस्वरूप भारत के बाहर रहने वाले व्यक्ति द्वारा रखी गई कोई भी इक्विटी धारणाओं को विदेशी निवेश माना जाएगा।30

डाउनस्ट्रीम निवेश से संबंधित शर्तें
भारतीय e मूल्य निर्धारण दिशानिर्देश;
• भारत में रहने वाला एक व्यक्ति, मूल्य निर्धारण दिशानिर्देशों के पालन के अधीन; या
• एक अन्य FOCC, बिना मूल्य निर्धारण दिशानिर्देशों का पालन किए।
• एक भारतीय इकाई के इक्विटी उपकरण, जिसके पास अप्रत्यक्ष विदेशी निवेश प्राप्त हुआ है, को एक FOCC को भारत के बाहर रहने वाले व्यक्ति द्वारा, मूल्य निर्धारण दिशानिर्देशों का पालन किए बिना, या भारत में रहने वाले व्यक्ति द्वारा, मूल्य निर्धारण दिशानिर्देशों के पालन के अधीन होकर, स्थानांतरित किया जा सकता है।
अतिरिक्त सूचीबद्ध कंपनी विचार
उपर्युक्त उल्लिखित मामलों के अलावा, जहाँ विदेशी निवेश सूचीबद्ध securities में प्रस्तावित किया जा रहा है, वहाँ SEBI द्वारा जारी नियम और विनियम (जो उन संस्थाओं को नियमन करता है जिनके securities किसी मान्यता प्राप्त भारतीय स्टॉक एक्सचेंज पर सूचीबद्ध हैं या सूचीबद्ध होने वाले हैं) को भी ध्यान में रखना आवश्यक है।
ICDR नियमों के तहत लॉक-इन
यदि किसी सूचीबद्ध भारतीय कंपनी में निवेश में इक्विटी शेयरों या ऐसे उपकरणों का प्रीफ़रेंशियल allotment शामिल है जो परिवर्तित किए जा सकते हैं एक परिवर्तन अधिकार का उपयोग, जिसे ट्रेडिंग अनुमोदन की तारीख से एक वर्ष की अवधि तक बंद रखा जाना चाहिए।34  
टेकओवर विनियम  
सेबी (शेयरों का पर्याप्त अधिग्रहण और टेकओवर) नियम 2011 (टेकओवर विनियम) उन सभी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष पर्याप्त वोटिंग अधिकारों या किसी कंपनी पर नियंत्रण के अधिग्रहण पर लागू होते हैं, जिसकी प्रतिभूतियां भारत के किसी मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध हैं। ऐसी स्थिति में, टेकओवर विनियम अधिग्राहक को कम से कम 26 प्रतिशत वोटिंग पूंजी को आगे अधिग्रहित करने के लिए एक खुली पेशकश करने की मांग करते हैं।35 मूलतः, टेकओवर विनियम सार्वजनिक शेयरधारकों के हितों की रक्षा करते हैं, क्योंकि वे अधिग्राहकों को पर्याप्त वोटिंग अधिकारों या सूचीबद्ध कंपनी पर नियंत्रण के अधिग्रहण की स्थिति में उन्हें निकलने का अवसर प्रदान करने के लिए बाधित करते हैं।  
टेकओवर विनियमों के तहत, अधिग्राहक द्वारा इस अनिवार्य खुली पेशकश करने का दायित्व निम्नलिखित घटनाओं के घटित होने पर उत्पन्न होता है:  
• यदि एक। एक सूचीबद्ध कंपनी के संबंध में किया गया जहाँ एक अधिग्राहक के पास सूचीबद्ध कंपनी के शेयरों या मतदान अधिकारों का 25 % से अधिक लेकिन 75 % से कम हिस्सा होता है, और वह लक्ष्य कंपनी में अपनी हिस्सेदारी को समेकित करना चाहता है। अधिग्राहक ऐसा न्यूनतम अतिरिक्त 10 % कुल शेयरधारिता को अधिग्रहित करने के लिए सार्वजनिक घोषणा करके कर सकता है।  
इंसाइडर ट्रेडिंग नियम  
भारत में एक सूचीबद्ध कंपनी में निवेश पर विचार करते समय ध्यान में रखने वाला अन्य प्रमुख विधान है सिक्योरिटीज़ एंड एक्सचेंज बोर्ड ऑफ़ इंडिया (इंसाइडर ट्रेडिंग का प्रतिबंध) नियम 2015 (इंसाइडर ट्रेडिंग नियम)। इंसाइडर ट्रेडिंग नियम यह नियंत्रित करते हैं कि अप्रकाशित मूल्य‑संवेदनशील जानकारी कैसे प्रकट या प्राप्त की जा सकती है। यह आगे यह भी रोकते हैं कि कोई भी व्यक्ति जो एक सूचीबद्ध इकाई के संबंध में अप्रकाशित मूल्य‑संवेदनशील जानकारी रखता है, उस सूचीबद्ध इकाई के प्रतिभूतियों का लेन‑देन न करे। तदनुसार, इंसाइडर ट्रेडिंग नियम को… 2008 के लिमिटेड लायबिलिटी पार्टनरशिप एक्ट की शर्तों के अनुपालन के अधीन।  
एनडीआई नियम विदेशी निवेश वाले एलएलपी को, जो उन क्षेत्रों या गतिविधियों में कार्यरत है जहाँ 100 प्रतिशत एफ़डीआई स्वचालित मार्ग द्वारा अनुमति है और जहाँ कोई एफ़डीआई-लिंक्ड प्रदर्शन शर्तें नहीं हैं, को स्वचालित मार्ग के तहत कंपनी में परिवर्तित करने की अनुमति देते हैं। इसी प्रकार, विदेशी निवेश वाले कंपनी को, जो उन क्षेत्रों या गतिविधियों में कार्यरत है जहाँ 100 प्रतिशत एफ़डीआई स्वचालित मार्ग द्वारा अनुमति है और जहाँ कोई एफ़डीआई-लिंक्ड प्रदर्शन शर्तें नहीं हैं, को स्वचालित मार्ग के तहत एलएलपी में बदलना भी अनुमति है।42  

मूल्य निर्धारण  
विदेशी निवेश, चाहे वह पूंजी योगदान के माध्यम से हो या भारत में रहने वाले व्यक्ति से द्वितीयक अधिग्रहण के रूप में, एलएलपी में वह निष्पक्ष मूल्य से कम नहीं हो सकता जो कि किसी मान्यता प्राप्त मूल्यांकनकर्ता, चार्टर्ड अकाउंटेंट या कार्यरत लागत लेखाकार द्वारा किसी भी अंतरराष्ट्रीय रूप से स्वीकार्य या अन्यथा अपनाई गई मूल्यांकन पद्धति के अनुसार गणना किया गया हो। t) अधिनियम 2019,
जो कहता है कि संबंधित प्राधिकरण द्वारा एक समाधान योजना की स्वीकृति का प्रभाव होना चाहिए:
• दिवालियापन शुरू होने की तिथि से पहले या उससे संबंधित अवधि में मौजूद कार्पोरेट देनदार की सभी देनदारियों का निवारण; और
• दिवालियापन शुरू होने की तिथि से पहले की अवधि में किए गए अपराधों से संबंधित कार्पोरेट देनदार की संपत्ति के खिलाफ कोई कार्यवाही न की जाए।
हालांकि, यह प्रतिरक्षा केवल उन मामलों में उपलब्ध है जहाँ समाधान योजना विशेष रूप से कार्पोरेट देनदार के प्रबंधन या नियंत्रण में परिवर्तन का प्रावधान करती है, जिससे वह किसी ऐसे व्यक्ति को सौंपा जाए जो कार्पोरेट देनदार या किसी सम्बद्ध पक्ष का प्रमोटर, प्रबंधक या नियंत्रक न हो, या जिस व्यक्ति के खिलाफ संबंधित प्राधिकरण के समक्ष उपरोक्त अपराध के संबंध में शिकायत या रिपोर्ट दायर की गई हो।44
कार्पोरेट दिवालियापन समाधान प्रक्रिया
आईबीसी (IBC) दिवालियापन समाधान प्रक्रिया को कार्पोरेट दिवालियापन समाधान के रूप में प्रदान करता है। डेब्टर और कोई लंबित प्रक्रिया नहीं चलाई जा सकती कॉरपोरेट देब्टर के खिलाफ।48 आईसीडी पर, एक रेज़ॉल्यूशन प्रोफेशनल (आरपी) कॉरपोरेट देब्टर का प्रबंधन संभाल लेता है और यह सुनिश्चित करता है कि कॉरपोरेट देब्टर एक चलती हुई इकाई बना रहे।49 आरपी कॉरपोरेट देब्टर के लिए रेज़ॉल्यूशन प्लान आमंत्रित करता है, जिसे अंततः लेनदारों की समिति के समक्ष रखा जाता है। लेनदारों की समिति द्वारा मंजूर किया गया रेज़ॉल्यूशन प्लान एनसीएलटी के सामने प्रस्तुत किया जाता है। एक बार जब रेज़ॉल्यूशन प्लान एनसीएलटी द्वारा अनुमोदित हो जाता है, तो यह सभी शामिल पक्षों के लिए बाध्यकारी हो जाता है और सफल आवेदक द्वारा लागू किया जाता है।50 इस प्रक्रिया को सुगम बनाने के लिए, सेबी ने टेकेओवर रेगुलेशन्स में संशोधन कर एक ऐसा छूट शामिल किया है जो कि यदि सूचीबद्ध इकाई के प्रतिभूतियों का अधिग्रहण आईबीसी के तहत एनसीएलटी द्वारा स्वीकृत रेज़ॉल्यूशन प्लान के अनुसार किया जाता है तो अनिवार्य ओपन ऑफर की आवश्यकता को छोड़ देता है।51 लेखन के समय, सरकार ने डिफॉल्ट के कारण नई दिवालिएपन प्रक्रियाओं की शुरुआत को निलंबित कर दिया है।
