विषय 5: भारतीय M&A और निकास में प्रमुख चुनौतियाँ
==================================================

प्रमुख चुनौतियाँ भारतीय M&A और निकास
राचेल इज़राइल, पूजा सिंगहानिया और प्रतीक शर्मा1
बाजार अवलोकन
2019 भारत में M&A गतिविधियों के लिए 2018 के बाद दूसरा सबसे अच्छा वर्ष साबित हुआ, जिसके कुल डील मूल्य की रिपोर्ट US$73 बिलियन से अधिक बताई गई,2 वैश्विक मैक्रोइकोनॉमिक चुनौतियों और भारत में आर्थिक मंदी की शुरुआत के बावजूद। जबकि वार्षिक गिरावट रणनीतिक M&A में स्पष्ट थी, प्राइवेट इक्विटी (PE) और वेंचर कैपिटल निवेशों ने 2018 की गति को बनाए रखा। बड़ी तीन M&A डील में से दो स्टील सेक्टर में दिवालिया प्रक्रियाओं से उत्पन्न हुए, जिसमें ArcelorMittal और Nippon Steel द्वारा Essar Steel की US$7.21 बिलियन की संयुक्त अधिग्रहण,3 2016 के इनसॉल्वेंसी और बैंकruptcy कोड (IBC) के तहत सफलतापूर्वक समाप्त हुए कुछ ही लेन‑देन में से एक है, जो भारत की नवीनीकृत दिवालिया प्रणाली है। अन्य सेक्टर जैसे वित्तीय सेवाएँ, सूचना प्रौद्योगिकी, लंबी अनुमत प्रक्रियाएँ। भारत में M&A को नियंत्रित करने वाला नियामक ढांचा, निजी और सार्वजनिक दोनों, नीचे वर्णित किया गया है।  
कंपनीज़ एक्ट  
कंपनीज़ एक्ट 2013 (कंपनीज़ एक्ट) और इसके तहत जारी किए गए नियम सुरक्षा के इश्यू और ट्रांसफर तथा विलय और विघटन जैसी व्यवस्था योजनाओं के कार्यान्वयन की प्रक्रिया को विनियमित करते हैं। वे भारतीय कंपनियों के लिए कॉर्पोरेट गवर्नेंस ढांचा भी स्थापित करते हैं। जबकि व्यवस्था योजनाएँ अदालत‑प्रेरित प्रक्रियाएँ होती हैं और उन्हें प्रकाशित होने से पहले शेयरधारकों और ऋणदाताओं द्वारा अनुमोदित करना आवश्यक होता है, शेयर अधिग्रहण निजी तौर पर बातचीत द्वारा किया जा सकता है और उन्हें अदालत की मंजूरी की आवश्यकता नहीं होती। योजनाओं के संबंध में, कंपनी अधिनियम राष्ट्रीय कंपनी लॉ ट्रिब्यूनल (NCLT) की भूमिका निर्धारित करता है – वह मंच जो अपने क्षेत्रीय बेंचों के माध्यम से योजनाओं को मंजूरी देता है, अल्पसंख्यक शेयरधारकों की सुरक्षा करता है और कुछ मामलों में त्वरित प्रक्रिया प्रदान करता है। अनलिस्टेड में अल्पसंख्यक शेयरधारकों को बाहर निकालने के संबंध में। ime to time. फ़ॉरेन एक्सचेंज मैनेजमेंट (नॉन-डेब्ट इंस्ट्रूमेंट्स) नियम 2019 वित्त मंत्रालय को गैर-ऋण साधनों को विनियमित करने का अधिकार देते हैं (जहाँ ऋण साधनों को भारतीय रिज़र्व बैंक (RBI), केंद्रीय बैंक द्वारा विनियमित किया जाता है)। प्रस्तावित निवेश की प्रकृति के आधार पर, एक विदेशी निवेशक भारत में सीधे निवेश करने का चयन कर सकता है, या भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (SEBI), प्रतिभूति बाजार नियामक के साथ पंजीकृत विदेशी पोर्टफ़ोलियो निवेशक के रूप में। SEBI‑पंजीकृत निवेशक द्वारा सूचीबद्ध कंपनी के शेयरों में 10 प्रतिशत से कम का निवेश विदेशी पोर्टफ़ोलियो निवेश (FPI) माना जाता है, जबकि अनलिस्टेड कंपनी या सूचीबद्ध कंपनी के शेयरों में 10 प्रतिशत या अधिक का निवेश विदेशी प्रत्यक्ष निवेश (FDI) माना जाता है। ‘ऑटोमेटिक रूट’ (अर्थात् पूर्व सरकारी अनुमोदन के बिना) के तहत विदेशी निवेश अधिकांश क्षेत्रों में अनुमति प्राप्त है, जिसमें कृषि, विनिर्माण, सिविल एयर्शन और B2B शामिल हैं। भारत में निवेश करने वाला व्यक्ति या वह किसी ऐसे देश का नागरिक माना जाता है। जबकि इन देशों से निवेश पर नियामक निगरानी बढ़ाने के उद्देश्य से यह दिशा‑निर्देश तैयार किए गए हैं, वर्तमान में यह स्पष्ट नहीं है कि लाभकारी स्वामित्व का आकलन कैसे किया जाएगा (क्या नियंत्रण के आधार पर, निर्धारित शेयरधारक सीमा के आधार पर, या किसी अन्य तरीके से)। इस संबंध में सरकार से स्पष्टता की अपेक्षा है, जिसमें इन देशों के मौजूदा निवेशों के उपचार को भी शामिल किया गया है। विदेशी मुद्रा कानून भी मूल्य निर्धारण दिशा‑निर्देश और रिपोर्टिंग आवश्यकताओं को निर्धारित करते हैं। सामान्य तौर पर, किसी विदेशी निवेशक द्वारा किसी भारतीय कंपनी द्वारा जारी किए गए या भारतीय निवासी द्वारा स्थानांतरित किसी भी अनलिस्टेड इक्विटी उपकरण के लिये देय विचारधारा उस इक्विटी उपकरण के निष्पक्ष बाजार मूल्य से कम नहीं हो सकती, जो किसी भी ‘अंतर्राष्ट्रीय स्वीकृत मूल्य निर्धारण पद्धति’ के अनुसार किए गए मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित किया गया हो। जब एक विदेशी निवेशक द्वारा भारतीय निवासी को इक्विटी उपकरणों का स्थानांतरण किया जाता है, तो ऐसा निष्पक्ष बाजार… कंपनियों। टेलीकॉम सेक्टर में निवेश को दूरसंचार विभाग द्वारा निर्धारित लाइसेंस और सुरक्षा शर्तों का पालन करना आवश्यक है। कर संबंधी विचार कराधान M&A डीलों और एग्जिट लेनदेन की संरचना में एक महत्वपूर्ण कारक है। लाभ के लिए भारतीय कंपनी के सिक्योरिटीज़ का स्थानांतरण सामान्यतः विक्रेता के हाथों में भारत में पूंजी लाभ कर को आकर्षित करता है। पूंजी लाभ कर की दर इस बात पर निर्भर करती है कि सिक्योरिटीज़ कितने समय तक रखी गई थीं। अतिरिक्त रूप से, खरीदार पर गैर-निवासी विक्रेता को देय विचारधारा से कर रोकने का दायित्व होता है। भारत में निवेश अक्सर सिंगापुर और साइप्रस जैसे अधिकारक्षेत्रों में स्थापित वाहनों के माध्यम से संरचित किया जाता है, जिनके साथ भारत के पास द्विपक्षीय कर बचाव संधियाँ (DTAAs) हैं। चूँकि भारतीय कर प्राधिकारियों ने कुछ मामलों में DTAAs की लागूता पर प्रश्न उठाए हैं, खरीदार अक्सर संधि लाभ उपलब्ध होने पर भी कर रोकने का प्रयास करते हैं; जहाँ यह पहले से स्टाम्प ड्यूटी से मुक्त (previously exempt from stamp duty) भी स्टाम्प ड्यूटी के दायरे में आते हैं। स्टाम्प ड्यूटी की कमी से ऐसे दस्तावेज़ या साधनों को अमान्य नहीं किया जाएगा, लेकिन विवाद की स्थिति में उन्हें भारतीय अदालतों में दाखिल नहीं किया जा सकता।  

एंटीट्रस्ट मुद्दे  
यदि लेन‑देन पक्षों की संपत्ति या टर्नओवर निर्धारित मानदंडों से अधिक हो तो एक एम एंड ए लेन‑देन को भारत की एंटीट्रस्ट प्राधिकरण, प्रतिस्पर्धा आयोग (CCI) को सूचित करना और उसकी मंजूरी लेना आवश्यक होगा। भारत में “प्रतिस्पर्धा पर appreciable adverse effect” का कारण बनने वाले (या बनने की संभावना वाले) संयोजन अवैध और प्रतिबंधित हैं। सूचनाओं के लिए कोई विशिष्ट समय‑सीमा नहीं है; लेकिन CCI की मंजूरी के बिना ऐसी लेन‑देन पूरी नहीं की जा सकती। यह सूचना और मंजूरी आवश्यकता कुछ अपवादों के अधीन है, जिसमें लक्षित कंपनी की भारत में संपत्ति या टर्नओवर के आधार पर छूट शामिल है। कुछ अन्य सुरक्षित शरणस्थल (safe harbours) भी उपलब्ध हो सकते हैं। g कर लाभों तक), जिसमें ब्लॉक ट्रेड या बल्क डील्स के माध्यम से;13 या • निजी रूप से बातचीत किए गए ऑफ‑मार्केट डील्स के रूप में। एक विदेशी निवेशक, यदि वह लक्ष्य कंपनी पर SEBI नियमों के अनुसार पहले से नियंत्रण रखता है (और रखता रहता है), तो FPI मार्ग या FDI मार्ग के द्वारा मार्केट में शेयर अधिग्रहित कर सकता है। दूसरे शब्दों में, वह विदेशी निवेशक जो SEBI के साथ विदेशी पोर्टफोलियो निवेशक के रूप में पंजीकृत नहीं है और लक्ष्य कंपनी पर नियंत्रण नहीं रखता, वह केवल ऑफ‑मार्केट लेन‑देन कर सकता है। इसलिए एक प्रासंगिक प्रश्न उठता है कि निवेशक कैसे नियंत्रण का प्रदर्शन कर सकता है ताकि वह लेन‑देन मार्केट में कर सके। SEBI नियम नियंत्रण को दो प्रकार से परिभाषित करते हैं: सूचीबद्ध कंपनी में 25 % या अधिक मतदान अधिकारों का प्रयोग करने के अधिकार के माध्यम से दे‑ज्यूरी नियंत्रण, और प्रबंधन एवं नीति निर्णयों पर नियंत्रण के माध्यम से डे‑फैक्टो नियंत्रण। डे‑फैक्टो नियंत्रण निर्धारित करने के लिए स्पष्ट मानदंडों की अनुपस्थिति में, विशेष अधिकार... डील्स पर मूल्य प्रतिबंध नहीं लगते हैं। हालांकि, बल्क डील्स में लीक होने का जोखिम होता है क्योंकि ऐसे ट्रेड्स को निष्पादित करने के लिए कोई अलग ट्रेडिंग विंडो नहीं होती और समान मूल्य और मात्रा वाले ऑर्डर समय-प्राथमिकता के आधार पर मिलते हैं। ब्लॉक ट्रेड्स के मामले में यह जोखिम कम हो जाता है जो एक विशेष ट्रेडिंग विंडो के माध्यम से होते हैं। सामान्यतः, बल्क डील्स को अधिक जांच का सामना करना पड़ सकता है क्योंकि नियामकीय चिंताएँ समकालिक ट्रेड्स (जहाँ समान मूल्य और मात्रा के लिए अत्यधिक समान समय पर ख़रीद/बेचना आदेश दिए जाते हैं) के आसपास होती हैं। भारतीय अदालतों ने सिक्योरिटीज़ एंड एक्सचेंज बोर्ड ऑफ़ इंडिया (धोखाधड़ी और अनुचित व्यापार प्रथाएँ) नियमावली 2003 (एफयूटीपी नियमावली) के संदर्भ में ऐसे ट्रेड्स की वैधता पर विचार किया है। जबकि अदालतों ने कहा है कि समकालिक ट्रेड्स स्वभावतः अवैध नहीं हैं, बाजार के स्वतंत्र और निष्पक्ष संचालन में जानबूझकर हस्तक्षेप करने के स्पष्ट प्रयास (भले ही वास्तव में मूल्य में हेरफ़ेर न भी हो) को एक उल्लंघन माना जाएगा। पूरा हुआ। अधिग्राहक को MTO के पूर्ण होने की प्रतीक्षा में अंतर्निहित लेनदेन को दो तरीकों से पूरा करने की अनुमति है:
• MTO विचारधारा के 100 प्रतिशत के बराबर नकद को एस्क्रो में जमा करके (मान लेते हुए कि MTO को 100 प्रतिशत स्वीकार किया गया है); या
• नई शेयरों की पसंदीदा इश्यू या स्टॉक एक्सचेंज सेटलमेंट प्रक्रिया के माध्यम से द्वितीयक बिक्री के द्वारा, बशर्ते कि ऐसे शेयर एस्क्रो खाते में रखे जाएँ और अधिग्राहक इन शेयरों पर कोई मतदान अधिकार न प्रयोग करे।
टेकओवर रेगुलेशन्स अधिग्राहक को निर्दिष्ट आधारों पर MTO वापिस लेने की अनुमति देती हैं, जिसमें शामिल हैं:
• लेनदेन के लिए वैधानिक अनुमोदन अन्ततः अस्वीकार कर देना; या
• खरीद समझौते को रद्द करना, यदि कोई प्री-क्लोज़िंग शर्तें अधिग्रहक के उचित नियंत्रण के बाहर कारणों से पूरी न हुई हों।
व्यावहारिक रूप से, अभी तक ऐसा कोई उदाहरण नहीं मिला है जहाँ सेबी ने किसी प्री-क्लोज़िंग शर्त के न पूर्ण होने के कारण MTO वापसी की अनुमति दी हो। एक मामले में,15 एक... यह प्रश्न अभी भी खुले तौर पर है। हाल ही में, भारत के सुप्रीम कोर्ट ने ArcelorMittal बनाम Satish Kumar Gupta (2018 SCC OnLine SC 1733) मामले में IBC के तहत नियंत्रण का विश्लेषण किया और यह माना कि इस विधेयक के प्रयोजन में ‘नियंत्रण’ शब्द केवल सकारात्मक नियंत्रण को दर्शाता है और किसी कंपनी के विशेष प्रस्तावों को ब्लॉक करने की मात्र शक्ति नियंत्रण नहीं मानती। चूंकि यह निर्णय IBC के संदर्भ में दिया गया था, इसलिए इसका Takeover Regulations के तहत ‘नियंत्रण’ शब्द की व्याख्या पर प्रभाव सीमित हो सकता है।  
15 Nirma Industries Limited और Another बनाम SEBI, Civil Appeal No. 6082 of 2008 (Supreme Court of India).  
योजनाबद्ध समझौतों के तहत होने वाले अधिग्रहण कुछ शर्तों के अधीन MTO की आवश्यकता से मुक्त होते हैं – सार्वजनिक M&A लेनदेन अक्सर इसे ध्यान में रखकर संरचित किए जाते हैं।  
IBC के तहत स्वीकृत समाधान योजनाओं के अधिग्रहण के लिए उपलब्ध मौजूदा छूटों के अलावा, SEBI ने हाल ही में प्रीफ़रेंशियल​ न्यूनतम सार्वजनिक फ़्लोट आवश्यकता का पालन न करने से, अन्य बातों के साथ, स्टॉक एक्सचेंजों द्वारा जुर्माना लगाया जा सकता है, प्रमोटर की शेयरहोल्डिंग को फ्रीज़ किया जा सकता है, और अंततः डिलिस्टिंग हो सकती है। यह न्यूनतम सार्वजनिक फ़्लोट आवश्यकता सार्वजनिक M&A डीलों में पहले से मौजूद मुद्दों को और जटिल बना देती है।  

इनसाइडर ट्रेडिंग पर प्रतिबंध  
सेक्यूरिटीज़ एंड एक्सचेंज बोर्ड ऑफ़ इंडिया (इंप्रोहिबिशन ऑफ़ इनसाइडर ट्रेडिंग) रेगुलेशन्स 2015 (इनसाइडर ट्रेडिंग रेगुलेशन्स) सूचीबद्ध या सूचीबद्ध होने वाली प्रतिभूतियों में ट्रेडिंग (जिसे व्यापक रूप से केवल सब्सक्राइब करने, खरीदने या बेचने या इन कार्यों के लिए सहमत होने तक सीमित नहीं करके, बल्कि डील करने या डील करने के लिए सहमत होने तक विस्तारित किया गया है) को रोकते हैं जब असभ्य मूल्य-संवेदनशील सूचना (UPSI) के कब्जे में हों। इनसाइडर ट्रेडिंग एक प्रत्याख्यानीय अनुमान है – निरपराधीपन प्रदर्शित किया जा सकता है, उदाहरण के तौर पर, यह दिखाकर कि चीनी दीवारें मौजूद थीं। उन लेनदेन के लिए जो MTO को ट्रिगर नहीं करते, UPSI को कम से कम दो दिन पहले सफ़ेद किया जाना चाहिए। सूचीबद्ध कंपनी के वित्तीय उपकरण (सूचीबद्ध या असूचीबद्ध), क्रेडिट उपकरण या उधारी (सूचीबद्ध या असूचीबद्ध) को 'D' को।  
17 UPSI वह कोई भी जानकारी है जो किसी कंपनी या उसकी प्रतिभूतियों से संबंधित है और सार्वजनिक रूप से सामान्यतः उपलब्ध नहीं है, जो सार्वजनिक उपलब्ध होने पर प्रतिभूतियों की कीमत पर महत्वपूर्ण प्रभाव डालने की सम्भावना रखती है।  
प्रकटीकरण आवश्यकताएँ  
सेबी नियम सूचीबद्ध कंपनियों, उनके प्रमोटरों और प्रमुख शेयरधारकों के लिए घटनाओं-आधारित प्रकटीकरण आवश्यकताएँ (जैसे, अधिग्रहण लेनदेन का समापन) और कुछ निरंतर प्रकटीकरण आवश्यकताएँ (जैसे, प्रमुख शेयरधारक की शेयरहोल्डिंग) निर्धारित करते हैं।  
संरचना और अन्य विचार  
वर्तमान कानूनी ढांचा निवेशकों को निवेश के आकार, निवेश अवधि और इच्छित परिणाम के आधार पर लेनदेन की संरचना में लचीलापन प्रदान करता है। नियंत्रण सौदे या व्यवस्था योजनाओं के तहत संयुक्त उद्यम रणनीतिक रूप से अधिक सामान्य होते जा रहे हैं। एनटीएस या आंशिक रूप से भुगतान किए गए शेयर। किसी भी स्थिति में, कम से कम 25 प्रतिशत विचारधारा को अग्रिम रूप से भुगतान करना आवश्यक है, शेष राशि कंपनी को 18 महीनों के भीतर (वॉरंट्स के मामले में) और 12 महीनों के भीतर (आंशिक रूप से भुगतान किए गए शेयरों के मामले में) देनी होगी। परिवर्तनीय उपकरण और शेयर वॉरंट सार्वजनिक M&A क्षेत्र में उपयोगी संरचना विकल्प प्रदान करते हैं, जहाँ टेकेओवर नियमों के तहत MTO दायित्व उनके जारी होने के समय नहीं उत्पन्न होते (क्योंकि ऐसे उपकरण आमतौर पर मतदान अधिकार नहीं रखते) बल्कि उनके परिवर्तन के समय उत्पन्न होते हैं (जो 18 महीनों की अवधि में क्रमिक हो सकता है)।
स्थगित विचारधारा व्यवस्थाएँ
निवेशक अक्सर अपने निवेश जोखिमों को कम करने के लिए अपनी खरीद विचारधारा के एक हिस्से का भुगतान स्थगित करने का प्रयास करते हैं। ऐसा स्थगन विशिष्ट घटनाओं की घटित या न‑घटित होने तक उचित हो सकता है (जैसे कुछ वित्तीय लक्ष्यों की उपलब्धि, व्यवसाय से संबंधित एक महत्वपूर्ण नियामक अनुमोदन की प्राप्ति,). प्रोमोटर और प्रबंधन प्रोत्साहन  
भारतीय कंपनी के प्रोमोटरों को स्टॉक विकल्प जारी करने की पात्रता नहीं है। कुछ निवेशक निकास पर प्राप्त होने वाले लाभ के एक हिस्से को प्रोमोटरों के साथ साझा करने पर सहमत होते हैं (सूचीबद्ध कंपनियों के मामले में, ऐसे व्यवस्थाओं को कंपनी के बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स और सार्वजनिक शेयरधारकों की पूर्व अनुमोदन की आवश्यकता होती है और MTO‑ट्रिगरिंग लेनदेन में, प्रोमोटर को दिया गया कोई भी नॉन‑कम्पीट या अन्य शुल्क MTO कीमत के निर्धारण में माना जाएगा)। प्रोमोटरों को ब्रांड लाइसेंस शुल्क व्यवस्था के माध्यम से भी मुआवजा दिया जा सकता है। प्रबंधन कर्मियों को आमतौर पर प्रदर्शन‑आधारित प्रबंधन शुल्क और/या स्टॉक विकल्पों के माध्यम से प्रोत्साहित किया जाता है।  

ड्यू डिलिजेंस  
निवेश करने से पहले भारतीय लक्ष्य कंपनी के संबंध में कानूनी, लेखा और वित्तीय परिश्रम करना महत्वपूर्ण है, जिसमें संपत्ति और देनदारियों, वैधानिक अभिलेखों, मुकदमेबाजी, अनुबंधों और समझौतों, स्थानीय नियामक अनुपालन और, जहाँ प्रासंगिक हो, या ऐसी जानकारी का अधिग्रहण यदि यह ‘वैध उद्देश्यों की पूर्ति, कर्तव्यों का निष्पादन या कानूनी दायित्वों की पूर्ति’ में हो। इन छूटों की उपलब्धता का मूल्यांकन करना आवश्यक होगा, और जो व्यक्ति ऐसी जानकारी तक पहुँचेंगे उन्हें गोपनीयता एवं स्थगन समझौतों में प्रवेश करना पड़ेगा (निर्धारित अवधि के लिए सूचीबद्ध कंपनी के प्रतिभूतियों का व्यापार न करने पर सहमत होना)।  
W&I बीमा  
पारंपरिक हर्जाना-समर्थित प्रतिनिधित्व और वारंटी द्वारा प्रदान की गई सुरक्षा M&A परिदृश्य में मजबूत रही है, लेकिन वारंटी और हर्जाना (W&I) बीमा भारत में तेजी से लोकप्रिय हो रहा है। भारतीय संदर्भ में W&I बीमा अधिक प्रासंगिक हो सकता है, क्योंकि भारतीय प्रमोटरों का हर्जाना दायित्वों को पूरा करने का इतिहास अनियमित रहा है और भारतीय निवासी द्वारा गैर-निवासी को हर्जाना भुगतान के लिए RBI की स्वीकृति आवश्यक है। यह उत्पाद उन विक्रेताओं (विशेषकर सीमित अवधि वाले निजी इक्विटी फंडों) के लिए भी प्रासंगिक हो गया है जो साफ‑सुथरा... आर्बिट्रेशन अधिनियम के तहत मध्यस्थ ट्रिब्यूनलों को याचिकाओं की समाप्ति के बाद 12 महीने के भीतर award (राय) देना अनिवार्य है, जिसे पक्षों की सहमति से छह महीने तक बढ़ाया जा सकता है और उसके बाद केवल अधिकार क्षेत्र वाले न्यायालय द्वारा ही बढ़ाया जा सकता है। यह 12‑महीने की अवधि निर्देशात्मक (अनिवार्य नहीं) है जब विवाद के एक या अधिक पक्ष विदेशी हों।

एक्ज़िट
2019 सामान्यतः पीई (प्राइवेेट इक्विटी) एक्सिट्स में धीचा साल रहा, विशेष रूप से IPO के माध्यम से एक्सिट्स में। सामान्य तौर पर, रणनीतिक बिक्री और स्टॉक एक्सचेंज पर बिक्री ने हाल के समय में पीई एक्सिट्स (मूल्य के आधार पर) में तुलनात्मक रूप से अधिक हिस्सेदारी रखी है। एक भारतीय प्रमोटर के दृष्टिकोण से, IPO निवेशक को निकास प्रदान करने का पसंदीदा साधन हो सकता है, हालांकि इसमें द्वितीयक बिक्री या रणनीतिक बिक्री (नए निवेशकों के प्रवेश के साथ) या पुट विकल्प या बायबैक (प्रमोटर या कंपनी द्वारा भुगतान के साथ) की तुलना में काफी समय और प्रयास लगते हैं। विभिन्न कारणों से, जैसे प्रतिरोध, एक भारतीय प्रमोटर गैर‑IPO बिक्री प्रक्रियाओं को साकार करने में हिचकिचा सकता है। यदि मौजूदा निवेशक IPO से पहले किसी आंतरिक पुनर्संरचना (जैसे किसी सहयोगी कंपनी को हस्तांतरण) या वैकल्पिक रूप से परिवर्तनीय प्रतिभूतियों के रूपांतरण पर विचार कर रहा है, तो यह DRHP फ़ाइलिंग समयसीमा को प्रभावित कर सकता है। किसी भी परिवर्तनीय प्रतिभूतियों को रेड हेरिंग प्रॉस्पेक्टस फाइल करने की तारीख पर बकाया रहने की अनुमति नहीं है – यदि IPO सफल नहीं होता है, तो यह निवेशक के लिए एक समस्या बन सकती है क्योंकि वह अब परिवर्तनीय उपकरण रखने के लाभों का享享 नहीं करेगा।  
ऑफ़र दस्तावेज़ में एक या अधिक प्रमोटरों की पहचान आवश्यक है, जिन्हें IPO के बाद कंपनी में पोस्ट-इश्यू कैपिटल का कम से कम 20 प्रतिशत तीन वर्षों की अवधि के लिए धारण करना होगा (इसे प्रमोटर योगदान कहा जाता है, और इस तीन साल के लॉक‑इन के उद्देश्यों के लिए ऐसे शेयरों की पहचान पूर्वनिर्धारित पात्रता मानकों के अधीन होती है)। प्रमोटर की परिभाषा में कंपनी जारीकर्ता के प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष नियंत्रण में रहने वाले व्यक्ति(यों), तथा ... (अनुसार) शामिल हैं। व्यावहारिक रूप से, निजी इक्विटी निवेश समझौतों में यह उल्लेखित है कि निवेशक को किसी आईपीओ या अन्य परिस्थितियों में प्रमोटर नहीं माना जाएगा। हालांकि, प्रमोटर की परिभाषा की सीमा को देखते हुए, निवेशक को उपलब्ध अधिकारों की प्रकृति की परीक्षा की जाएगी यह निर्धारित करने के लिए कि क्या ऐसे अधिकार नियंत्रण स्थापित करने के समान हैं, और क्या, इसलिए, ऐसे निवेशक को प्रमोटर के रूप में वर्गीकृत किया जाना चाहिए। प्रमोटरों के योगदान के अतिरिक्त, कंपनी की पूरी प्री-इश्यू शेयर पूँजी को आईपीओ के बाद एक वर्ष की अवधि के लिए लॉक कर दिया जाना आवश्यक है। वेंचर कैपिटल फंड, श्रेणी‑I या श्रेणी‑II वैकल्पिक निवेश फंड (AIFs) और विदेशी वेंचर कैपिटल निवेशकों द्वारा रखी गई इक्विटी शेयरों को इस आवश्यकता से मुक्त किया जा सकता है यदि वे शेयर खरीद की तिथि से कम से कम एक वर्ष तक उनके पास रहे हों — इस छूट का उपयोग करने वाली निवेशक इकाई के पास मान्य SEBI पंजीकरण प्रमाणपत्र होना चाहिए और कंपनी में उसका प्रारम्भिक निवेश ... ध्यान में रखना चाहिए। भारत में आईपीओ में गैर‑प्रमोटर शेयरधारक की बिक्री के संबंध में केस लॉ मार्गदर्शन कम है। हालांकि, जहाँ निवेशक के पास कंपनी के बोर्ड में एक नामांकित निदेशक होता है, वहाँ निदेशकों की सिविल और आपराधिक जिम्मेदारी प्रासंगिक रह सकती है। आईपीओ में इक्विटी शेयरों के प्रस्ताव और बिक्री के विभिन्न देशों में भी जिम्मेदारी के प्रश्न विचार करने योग्य हो सकते हैं। एक बेचने वाला शेयरधारक केवल सूचीबद्धता और ट्रेडिंग अनुमोदन प्राप्त होने पर ही सार्वजनिक इश्यू खाते से धनराशि तक पहुँच सकता है। यदि इस धनराशि को भारत के बाहर के खाते में जमा करना है, तो भारत के बाहर धनराशि भेजने वाले प्राधिकृत डीलर बैंक के साथ चर्चा शुरुआती चरण में शुरू करनी होगी ताकि विलंब का जोखिम कम किया जा सके।

स्टॉक एक्सचेंजों पर बिक्री
यदि कोई सूचीबद्ध कंपनी (और आईपीओ‑संबंधित लॉक‑इन समाप्त होने के बाद) हो, तो एक निवेशक अपने इक्विटी शेयर किसी भी तीसरे पक्ष को स्टॉक एक्सचेंजों के स्क्रीन‑आधारित ट्रेडिंग प्लेटफ़ॉर्म पर ब्लॉक के अनुरूप बेच सकता है। बंद होने से पहले के प्रतिबद्धताओं को पूरा करना आवश्यक है। इसलिये, एक प्रोत्साहन पैकेज (कुछ तरलता की व्यवस्था के साथ) पर विचार करना पड़ सकता है। लेन‑देन दस्तावेज़ों में, निजी इक्विटी विक्रेता अक्सर अपने प्रतिनिधित्व और वारंटी को कुछ मौलिक शीर्षक और कर मामलों तक सीमित करने का प्रयास करते हैं, भले ही उनके पास कंपनी में बहुसंख्यक हिस्सेदारी हो। क्षतिपूर्ति की सीमा और बास्केट पर भारी बातचीत होती है और परिणाम सामान्यतः सौदे के आकार, बोलीदाताों की संख्या, कंपनी और उसकी प्रबंधन टीम की प्रतिष्ठा, परिश्रम जांच के निष्कर्ष और जिस उद्योग में कंपनी कार्यरत है उसकी प्रोफ़ाइल से प्रभावित होता है। परिश्रम जांच के लाल झंडे मुद्दे, नियामक अनुमोदन और अनुबंधीय सहमति (यदि लागू हो) आमतौर पर बंद होने से पहले की शर्तों के रूप में प्रतिबिंबित होते हैं। नीलामी प्रक्रियाएँ (आमतौर पर निवेश बैंकों की सहायता से) भारत में बेहतर मूल्यांकन, सौदे की शर्तें और एकल विक्रेता के बाहर निकलने के जोखिम से सुरक्षा के दृष्टिकोण से लोकप्रिय हो रही हैं। टर्न की अनुमति नहीं है। इस विकल्प के सफल निष्पादन के लिए उन प्रमोटरों के सहयोग पर भी निर्भर करता है जिनके विरुद्ध पुट लागू करने की कोशिश की जा रही है। हालिया निर्णयों में, न्यायालयों ने विदेशी आधार पर स्थित पंचाटी पुरस्कारों को लागू करने के पक्ष में रुख अपनाया है, जिसमें भारतीय प्रमोटरों द्वारा पुट विकल्प शर्तों का उल्लंघन शामिल है; हालांकि, चूँकि कानूनी प्रक्रिया लम्बी हो सकती है, कुछ मामलों में निजी इक्विटी निवेशकों ने न्यायालय के बाहर समझौते के तहत प्रारम्भिक सहमत रिटर्न से कम रिटर्न पर बाहर निकलना चुना है। बिक्री आय को गैर-निवासी को भेजना आरबीआई की मंज़ूरी के अधीन हो सकता है और आरबीआई यह विचार करेगा कि यह ट्रांसफ़र ‘कोई गारंटीकृत रिटर्न नहीं’ सिद्धांत के अनुरूप है या नहीं। इस विकल्प से जुड़े जोखिमों और सीमाओं (विशेषकर जब विदेशी विक्रेता शामिल हो तो मूल्य पर सीमा) को देखते हुए, यह कम पसंद किए जाने वाले निकास विकल्पों में से एक है।  

बायबैक  
भारतीय कंपनियों द्वारा बायबैक कई प्रतिबंधों के अधीन होते हैं और आमतौर पर यह अंतिम विकल्प के रूप में निकास माना जाता है जहाँ… मुक्त आरक्षित, प्रतिभूति प्रीमियम खाता या शेयरों या अन्य निर्दिष्ट प्रतिभूतियों के इश्यू की प्राप्ति (परंतु समान प्रकार की पूर्व इश्यू की प्राप्ति नहीं); बैंकों या वित्तीय संस्थानों से उधार ली गई धनराशि का उपयोग बायबैक को फंड करने के लिए अनुमति नहीं है। सूचीबद्ध कंपनियों द्वारा बायबैक को नियंत्रित करने वाले अतिरिक्त नियम मौजूद हैं, जिसमें उन तरीकों को शामिल किया गया है जिनके माध्यम से ऐसे बायबैक लागू किए जा सकते हैं। इनमें मौजूदा शेयरधारकों से अनुपातिक आधार पर टेंडर ऑफर के माध्यम से बायबैक (जिसमें SEBI की समीक्षा प्रक्रिया शामिल है) या खुले बाजार से बुक‑निर्माण प्रक्रिया के माध्यम से बायबैक शामिल है। अवसर और समापन विचार। आर्थिक विकास में उल्लेखनीय मंदी के बावजूद, वर्ष 2019 में निजी इक्विटी निवेशों ने 2018 के अभूतपूर्व स्तरों से अपनी गति बनाए रखी। वर्ल्ड बैंक के 2020 के आसान व्यावसायिक माहौल रैंकिंग में भारत का स्थान 190 देशों में से 63वाँ रहा। निजी इक्विटी निवेशकों द्वारा किए गए बड़े नियंत्रण सौदे शुद्ध वित्तीय रिटर्न से मूल्य पर ध्यान केंद्रित करने की दिशा में बदलाव दर्शाते हैं। एमएस (जैसे कि एजुकेशन‑टेक, ई‑कॉमर्स, हेल्थ‑टेक और डायग्नॉस्टिक्स जैसे उप‑सेक्टर्स सहित)। उदाहरण के तौर पर, अप्रैल‑जून 2020 में, फेसबुक द्वारा नेतृत्वित निवेशकों के एक समूह ने जियो प्लेटफ़ॉर्म्स (टेलिकॉम) में US$15 बिलियन से अधिक का कुल निवेश घोषित किया और कार्लाइल ने सेक्वेंट साइंटिफिक (हेल्थकेयर) की खरीदारी की घोषणा की। संभावना है कि M&A क्षेत्र में महत्वपूर्ण संकेंद्रण गतिविधियाँ देखी जाएँगी, क्योंकि कई व्यवसाय संकट में जीवित रहने के लिए संघर्ष करेंगे और अधिक तरलता वाले बड़े प्रतिस्पर्धियों द्वारा अवशोषित किए जाएँगे। कंपनियों के पूँजी निधि के लिए प्रतिस्पर्धा करने के कारण निवेशकों के पास अधिक लीवरेज होगा, और चरणबद्ध क्लोज़िंग या स्थगित विचारधारा की व्यवस्था अधिक आम हो सकती है, क्योंकि निवेशक पूँजी आकारने से पहले जोखिम मूल्यांकन में अधिक सतर्क हो सकते हैं। ड्यू डिलिजेंस प्रक्रियाएँ प्रमुख व्यावसायिक अनुबंधों के दायित्वों, ऋण/दिवालिया जोखिम, कोविड‑19‑संबंधित सरकारी दिशानिर्देशों के अनुपालन, तथा अन्य नियामक आवश्यकताओं पर अधिक ध्यान केंद्रित करने की संभावना है।
