विषय 9: एण्ड ए में बौद्धिक संपदा की प्रक्रिया और सुरक्षा
==================================================

परिचय
एमएंडए एक बढ़ती अर्थव्यवस्था का अभिन्न हिस्सा हैं और तीव्र आर्थिक वृद्धि के समय तथा अर्थव्यवस्था में उथल-पुथल के समय दोनों में होते हैं। एमएंडए व्यवसायों के विस्तार और कभी-कभी उनके अस्तित्व के मार्ग को स्पष्ट करते हैं, व्यापारिक समन्वय को बढ़ाते हैं और मुख्य हितधारकों को अधिकतम रिटर्न प्रदान करते हैं। भारतीय कॉरपोरेट सेक्टर ने 1991 में भारतीय अर्थव्यवस्था के उदारीकरण के बाद क्रॉस-बॉर्डर एमएंडए में उछाल देखा। 2019 में, विश्व अर्थव्यवस्था में लगभग 50,000 एमएंडए, 3.7 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर की मूल्य के साथ, और उनमें से 1,684 भारत में थे, जिनका मूल्य 75.52 अरब अमेरिकी डॉलर था।

आज के ब्रांड और नवाचार-चालित विश्व में, किसी व्यवसाय की बौद्धिक संपदा (आईपी) उसकी स्रोत पहचानकर्ता है और अधिकांश मामलों में यह उसकी सबसे मूल्यवान संपत्तियों में से एक है, हालाँकि यह अमूर्त है, मुख्यतः इसके साथ जुड़े गुडविल के कारण। एक संगठन जो... ले की पुरुष ग्रूमिंग ब्रैंड बीर्डो, सेट वेट, लिवॉन और ज़टक तथा रेकिट बेंकिनज़र के स्वामित्व वाले कुछ अन्य पर्सनल केयर ब्रैंड।5 इसके अतिरिक्त, स्टार इंडिया, 21वीं सदी फॉक्स की एक यूनिट, ने MAA टेलीविजन नेटवर्क लिमिटेड का पूरा प्रसारण व्यवसाय अधिग्रहित किया। MAA टीवी के पास चार तेलुगू एंटरटेनमेंट चैनल थे – MAA गोल्ड, MAA म्यूज़िक, MAA सिनेमा और MAA जनरल एंटरटेनमेंट। MAA टीवी का अधिग्रहण स्टार को 20 अर्ब भारतीय रुपये मूल्य के तेलुगू टेलीविजन बाजार तक पहुंच प्रदान करता है, जो राजस्व के हिसाब से भारत का दूसरा सबसे बड़ा क्षेत्रीय टीवी बाजार है। इस अधिग्रहण से पहले, स्टार के पोर्टफ़ोलियो में कोई तेलुगू चैनल नहीं था।6 यह रणनीतिक निर्णय अपने पोर्टफ़ोलियो को मजबूत करने और एक महत्वपूर्ण बाजार में प्रवेश करने के लिए लिया गया। इसी तरह, हेवेल्स इंडिया लिमिटेड, भारत की प्रमुख इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी, ने लॉयड कंज्यूमर ड्यूरेबल बिज़नेस डिवीजन (लॉयड कंज्यूमर) का अधिग्रहण किया। यह अधिग्रहण 16 अर्ब भारतीय रुपये के एंटरप्राइज़ वैल्यू पर, बिना कोई ऋण या नकदी के आधार पर किया गया। हेवेल्स ने... eady
भारत की सबसे बड़ी पैकेज्ड कंज्यूमर गुड्स कंपनी, अधिक स्थान पर प्रभुत्व स्थापित करने के लिए।8
ब्रांड‑चालित अधिग्रहण के एक और उदाहरण में, दाबर इंडिया ने बालसारा समूह की तीन कंपनियों को अधिग्रहित किया, जिससे उसे सात स्थापित ब्रांडों तक पहुंच मिली – प्रॉमिस, बबूल और मेस्वाक टूथपेस्ट, ओडोनिल एयर फ्रेशनर, ओडोपिक यूटेंसिल क्लीनर, सैनीफ्रेश टॉयलेट क्लीनर और ओडमोस कीट निरोधक।9
आईबीएम ने दक्षिण ई‑सर्विसेज को अधिग्रहित किया, जो भारत का तीसरा सबसे बड़ा कॉल सेंटर और बैक‑ऑफ़िस सेवा प्रदाता है, और इस प्रकार न केवल एक मुख्य क्षमता हासिल की बल्कि दक्षिण के कॉपीराइटेड सॉफ़्टवेयर कोड और संबंधित आईपी भी प्राप्त किए।10 यह अधिग्रहण अधिक तकनीकी‑उन्मुख था।
यह हमें इस प्रश्न तक ले जाता है कि आईपी‑ड्रिवेन एमएंडए के दौरान प्राथमिक ध्यान किस पर देना चाहिए। हमारे अनुभव में, इस प्रकार की लेनदेन के महत्वपूर्ण मोड़ एक सुदृढ़ आईपी ड्यू डिलिजेंस और सुदृढ़ आईपी मूल्यांकन होते हैं।
एमएंडए में आईपी ड्यू डिलिजेंस
अक्सर एमएंडए में आईपी विश्लेषण और मूल्यांकन केवल ड्यू डिलिजेंस के प्रॉफ़ॉर्मा घटक के रूप में देखे जाते हैं। कई एमएंडए एक M&A लेनदेन के दौरान लक्ष्य की IP पोर्टफ़ोलियो के स्वास्थ्य का निर्धारण करके लेनदेन की दिशा को बहुत हद तक निर्धारित कर सकता है। यह लेनदेन से जुड़े संभावित जोखिमों की पहचान करने और उन्हें कम करने में मदद करता है। इसी कारण, लेनदेन की शुरुआत में IP DD करना सलाहकारी है, ताकि सभी तथ्य प्रारंभिक चरण में ही सामने हों।  
IP अधिग्रहण करने वाली कंपनी के दृष्टिकोण से, IP पर विशेष ध्यान केंद्रित किया गया DD अत्यंत महत्वपूर्ण है, क्योंकि यह उसकी वर्तमान स्थिति, अंतर्निहित मूल्य और सबसे महत्वपूर्ण रूप से M&A में शामिल सभी क्षेत्रों में लक्ष्य की IP की स्थिति का मूल्यांकन करने में मदद करता है। अधिग्रहणकर्ता को लक्ष्य की IP की पूरी समझ मिलती है और विशेष रूप से यह पता चलता है कि क्या लक्ष्य के पास वह आवश्यक IP है जो अधिग्रहणकर्ता की रुचि वाले व्यवसाय को संचालित करने के लिए आवश्यक है।  
विक्रेता के दृष्टिकोण से, IP DD अत्यंत आवश्यक है, क्योंकि यह लेनदेन के हिस्से के रूप में शामिल IP संपत्तियों के मूल्य का निर्धारण करने में सहायता करता है और इस प्रकार उसके मूल्य को अनुकूलित करता है। शामिल पेशेवर।12  
IP ड्यू डिलिजेंस शुरू करने से पहले, हमारी फर्म क्लाइंट के साथ कई इंटरैक्शन को प्रोत्साहित करती है ताकि DD प्रक्रिया करने वाली टीम इस बात से पूरी तरह अवगत हो कि लेन‑देन का उद्देश्य क्या है और सबसे महत्वपूर्ण रूप से, लेन‑देन में IP की भूमिका को स्पष्ट रूप से समझे। हमारे अनुभव के आधार पर, IP ड्यू डिलिजेंस में निम्नलिखित की पुष्टि शामिल है:  
• लक्ष्य की मुख्य IP संपत्तियां;  
• लक्ष्य के IP पोर्टफ़ोलियो का स्वास्थ्य;  
• लक्ष्य की IP से संबंधित संभावित मौद्रिक मूल्य; और  
• लक्ष्य की IP से जुड़ी ब्रांड पहचान और goodwill।  

ड्यू डिलिजेंस करने के चरण  
गैर‑प्रकाशन समझौते (NDA) पर हस्ताक्षर  
IP ड्यू डिलिजेंस प्रक्रिया शुरू करने से पहले, अधिग्राहक और लक्ष्य के बीच पारस्परिक गैर‑प्रकाशन समझौता किया जाना चाहिए। यह समझौता प्रक्रिया के दौरान प्रकट की गई जानकारी की रक्षा के लिए आवश्यक है, यदि लेन‑देन अंतिम रूप नहीं लेता है।  

एक आदर्श केस जो दर्शाता है... एक निर्णय को अक्सर डेविड और गोलियथ कथा के नए प्रतिमान के रूप में देखा जाता है, क्योंकि स्टैक ने खुद को एक काफी अधिक शक्तिशाली प्रतिपक्षी द्वारा विनाश से बचाने और न्यायालय में अपने अधिकारों को लागू करने में सक्षम था।13  
लक्षित की आईपी संपत्तियों की पहचान  
लक्षित को अपनी आईपी संपत्तियों को खरीदार को ईमानदारी और पारदर्शिता से उजागर करना चाहिए। यह लक्ष्य द्वारा डेटा रूम में सभी संपत्तियों की विस्तृत सूची के प्रसार के माध्यम से किया जा सकता है। खरीदार भी एक प्रश्नावली प्रसारित कर सकता है, जिसमें आवश्यक जानकारी का विवरण हो। एक संपत्ति वर्ग के रूप में आईपी में व्यापक रूप से ट्रेडमार्क, कॉपीराइट, डिज़ाइन, पेटेंट और व्यापार रहस्य शामिल हैं।  
आईपी शीर्षक और स्वामित्व का मूल्यांकन  
आईपी शीर्षक का मूल्यांकन यह निर्धारित करता है कि लक्ष्य के पास आवश्यक आईपी स्वामित्व है या नहीं, जो खरीदार के व्यवसाय को बढ़ाने और सरल बनाने में मदद करता है। यदि लक्ष्य के पास आईपी के आवश्यक अधिकार नहीं हैं, जो लेन‑देन का मूल है, तो किसी भी चीज़ के स्थानांतरण के प्रश्न उत्पन्न होते हैं। अन्य समूह कंपनियों, अक्सर उपयोग की शर्तों के संबंध में किसी औपचारिक व्यवस्था के बिना। इसके अलावा, घर-घर के व्यवसायों में, बौद्धिक संपदा (आईपी) सामान्यतः प्रमोटरों के नाम पर पंजीकृत होती है। वह आईपी जो लेन‑देन का मूल भाग है, यदि लक्ष्य के नाम पर नहीं है, तो इसे सावधानीपूर्वक और वैध रूप से लक्ष्य को सौंपा जाना चाहिए। यदि आईपी अधिकार लक्ष्य के नाम पर हैं, तो क्या इन्हें आगे वैध रूप से स्थानांतरित किया जा सकता है? उपरोक्त सभी बिंदु लक्ष्य की आईपी के मूल्यांकन एवं लेन‑देन के मौद्रिक मूल्य निर्धारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। अध्याय के बाद के भाग में ‘आईपी मूल्यांकन’ देखें। विभिन्न अधिकार क्षेत्रों में लक्ष्य के आईपी अधिकारों का मूल्यांकन। आईपी अधिकार भू‑स्थानिक होते हैं और सीमित अवधि के लिए मान्य होते हैं। इसलिए अधिग्रहकर्ता द्वारा अधिकारों को उपयोग करने की प्रस्तावित अधिकार क्षेत्रों में लक्ष्य के आईपी अधिकारों का मूल्यांकन करना अत्यावश्यक है। इसमें अन्य बातों के साथ, वह अधिकार क्षेत्र पहचानना शामिल है जहाँ अधिग्रहकर्ता उपयोग करने का इरादा रखता है। समझौतों, तृतीय पक्षों के साथ अनुबंधीय समझौतों और आंतरिक कर्मचारी समझौतों को आमतौर पर लक्ष्य की IP में किसी भी बाहरी अधिकार की उपस्थिति का विश्लेषण और पुष्टि करने के लिए पर्याप्त माना जाता है।  
IP उल्लंघनों का मूल्यांकन और मुकदमेबाजी दस्तावेजों की समीक्षा  
एक मौजूदा विवाद या संभावित विवाद के संभावित परिणामों का मूल्यांकन और विश्लेषण महत्वपूर्ण है क्योंकि इसका अधिग्रहणकर्ता की अधिग्रहण के बाद IP उपयोग की स्वतंत्रता पर गंभीर प्रभाव पड़ सकता है। ट्रेडमार्क के संदर्भ में, यदि लेनदेन के मुख्य भाग के रूप में ब्रांड के संबंध में कोई विवाद लंबित है, और यह संभव है कि मुकदमे के परिणामस्वरूप ब्रांड के उपयोग को समझौता किया जा सकता है या रोक दिया जा सकता है, तो इस परिदृश्य में विवादित ब्रांड को अधिग्रहित करना समझदारी नहीं होगी, क्योंकि अधिग्रहणकर्ता के ब्रांड के अधिकार स्वतंत्र नहीं होंगे। यदि अधिग्रहणकर्ता लंबित मुकदमे के बावजूद अधिग्रहण आगे बढ़ाने का निर्णय लेता है, तो मुकदमे को चुनौती देने में लगने वाला समय और लागत संभवतः बहुत अधिक होगी। या जटिल कार्य को संभालते हुए आईपी मूल्यांकन करना। आईपी का मूल्य वह मौद्रिक मूल्य है जो लाइसेंस या आईपी के हस्तांतरण से प्राप्त होने की आशा की जाती है। आईपी मूल्यांकन एक दुविधा प्रस्तुत करता है, क्योंकि इसके लिए कोई मानकीकृत विधि नहीं है। विशेष रूप से, चुनौतियां तब उत्पन्न होती हैं जब विभिन्न अधिकार क्षेत्रों में आईपी मूल्यांकन करना पड़ता है, क्योंकि मूल्यांकन विधियां शामिल अधिकार क्षेत्र (अर्थात कर और अन्य नियम, सरकारी नीतियां और लागू बाजार प्रवृत्तियों) के अनुसार बदलती हैं। आईपी मूल्यांकन की तीन विधियां हैं:
• लागत विधि, जिसे आमतौर पर तब चुना जाता है जब आईपी प्रारंभिक चरण में हो और व्यापक व लंबी अवधि तक उपयोग नहीं किया गया हो। ऐसे मामलों में आईपी बनाने की लागत को ध्यान में रखा जाता है, जिसे अक्सर ऐतिहासिक लागत कहा जाता है और वर्तमान दरों पर इसे पुनः बनाने की लागत कितनी होगी;
• बाजार दृष्टिकोण, जो बाजार अंतर्दृष्टियों, समान लेनदेन के मूल्यों की तुलना और उद्योग बेंचमार्किंग पर आधारित है;
• आय विधि, जिसे भी कहा जाता है। ऐसे स्टार्टअप्स जिनका मुख्य मूल्य अक्सर असंप्रेषणीय संपत्तियों में 100 प्रतिशत तक पहुँचता है। चाहे वे बाजार में अनुभवी खिलाड़ी हों या वेंचर कैपिटलिस्ट, असंप्रेषणीय संपत्तियों का मूल्यांकन एक रणनीतिक दुविधा प्रतीत होता है।16  
आईपी वारंटियों और उत्तरदायित्वों  
लेन‑देन के समापन से पहले यह आवश्यक है कि संबंधित आईपी वारंटियों और उत्तरदायित्वों को पक्षों द्वारा निष्पादित किया जाए। लेन‑देन में आईपी वारंटियों में स्पष्ट रूप से यह कहा जाना चाहिए कि लक्ष्य (टार्गेट) उस आईपी का वैध मालिक है जिसे असाइन या ट्रांसफ़र किया जा रहा है, उक्त अधिकार प्रस्तावित व्यवसाय को उन अधिकारों का उपयोग करके संचालित करने के लिए पर्याप्त हैं, और असाइन या ट्रांसफ़र किए जा रहे आईपी अधिकार किसी तीसरे पक्ष के आईपी अधिकारों का उल्लंघन नहीं करते तथा उनका उपयोग बिना किसी बाधा के किया जा सकता है।  
एक आईपी उत्तरदायित्व लक्ष्य (असाइंर) से लेन‑देनकर्ता (असाइनी) को उस आईपी अधिकार के संबंध में किसी भी तीसरे पक्ष के उल्लंघन दावे से बचाने के लिए लिया जाता है जो असाइन किए गए हैं। यह उत्तरदायित्व एक तक सीमित हो सकता है। समय पर रेकॉर्डल न होने की स्थिति। उदाहरण के तौर पर, यदि अधिग्रहित बौद्धिक संपदा (IP) के उल्लंघन के मामले में अधिग्रहक को IP का मालिक के रूप में रिकॉर्ड नहीं किया गया है या संबंधित दस्तावेज़ IP के रेकॉर्डल के लिए सम्बंधित बौद्धिक संपदा कार्यालय में प्रस्तुत नहीं किए गए हैं, तो अधिग्रहक के लिए इसे लागू करना अत्यंत कठिन हो जाएगा;
• ऐसे किसी भी लेन-देन को नकारात्मक रूप से प्रभावित करेगा जिसमें अधिग्रहक को तृतीय पक्ष के साथ अधिग्रहीत IP के संबंध में प्रवेश करना हो, क्योंकि अधिग्रहक रिकॉर्ड में उसी का मालिक नहीं दिखेगा; और
• मूल्यवान IP अधिकारों का नुकसान हो सकता है क्योंकि अधिग्रहण के बाद अधिग्रहक द्वारा उसी का रेकॉर्डल न होने के कारण वे समाप्त हो सकते हैं।

IP अधिकारों का रेकॉर्डल अधिग्रहक के नाम पर आमतौर पर अधिग्रहक के खर्च पर किया जाता है। इसे समझौते में स्पष्ट रूप से उल्लेख किया जाना चाहिए।

निष्कर्ष
जैसे ही दुनिया ब्रांड‑केंद्रित और नवाचार‑प्रेरित अर्थव्यवस्थाओं की ओर बढ़ रही है, IP संपत्तियों का मूल्य और महत्व प्रतिदिन तेज़ी से बढ़ता जा रहा है।
